
# 一 十月围城，谁放的第一枪

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=360&selection=2,0,2,11&color=red|江城 历史深处的民国, p.360]]
> > 十月围城，谁放的第一枪

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=360&selection=5,5,12,1|江城 历史深处的民国, p.360]]
> > **章太炎**因为孙中山“贪污案”闹分家，最后率领他的浙江派脱离同盟会，重新用起他们原来的名字**光复会**。而**孙中山、汪精卫、胡汉民**则率领他们的广东派去了南洋，并在那里成立了**同盟会总部**

- 孙中山搞的是边缘革命：
	- 在边界处革命，朝廷难管，且有外国物资补给
- 此时有人就提出了中间开花的革命方式：
	在长江中下游开展，能直接割裂清朝南北联系

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=360&selection=44,0,45,27|江城 历史深处的民国, p.360]]
> > 坚持这种想法的同盟会会员因观点一致而结成了一个新的派别。当然，这些人大多来自长江中下游各省，尤以湖北、湖南为最
> 
> 共进会，文学社


> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=361&selection=38,0,52,7|江城 历史深处的民国, p.361]]
> > **共进会**，分裂自同盟会，主要发起人为来自湖北的**孙武、刘公、居正**，以及来自湖南的**焦达峰**，他们几乎都是留日学生出身。他们跳出来单干的原因很简单：不爽同盟会的工作方式。他们有**三条强大的理由**。
> > 
> > 一、同盟会不知道用“深化合作、创新发展”来驱动革命事业发展，只知道埋头四处搞暴动，联系会党的工作已经多年没有取得新的进展。
> > 二、同盟会目光短浅，不敢解放思想，认定新军那里是革命死角，不敢在清军内部发展革命力量。
> > 三、同盟会喜欢搞地域歧视，只重华南一隅，从没想过在长江流域开展革命活动

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=363&selection=0,0,11,27|江城 历史深处的民国, p.363]]
> > **文学社**之所以另立门户，主要是因为他们喜欢使用武力解决问题，不想受制于同盟会“轻军事、重政治”的偏好，他们甚至连政治纲领都没有，因为懒得去弄。
> > 文学社的核心领导是出身贫寒的**蒋翊武、刘复基**。蒋翊武只是个班长，而刘复基只是一个普通士兵。
> > 与别的组织由上而下发展不同，文学社的同志们更加擅长基层工作。**他们扎根于士兵中间，埋头苦干，一个人一个人地努力争取。他们在新军中长期忍耐，不断积蓄力量，实乃革命界的真良心！**
> 

- 联合：
	- 蒋翊武为军事总指挥
	- 孙武为军政部长
	- 刘公为总理
- 湖北清军首领：
	- 湖广总督瑞澄
	- 湖北提督张彪
- 起义前夜，意外频发：
	- 士兵打军官，导致军队纪律加严
	- 原定起义时间蒋翊武所在军队被换防
	- 孙武鼓捣炸弹，意外爆炸
	- 第二次本以鸣炮为号，结果南湖炮队戒严
- 第一枪：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=372&selection=10,3,12,24|江城 历史深处的民国, p.372]]
> > 第八营的起义召集人**熊秉坤**在得知领导人遇害、革命党人相继被抓后，心急如焚，决定不再等待那该死的起义命令，而是以枪声为号，带领同营的革命士兵当晚立即起义，不再拖延
> 
> 但开枪的是一位士兵**程正瀛**，因为携枪而卧，被排长**陶启胜**抓住，于是打响第一枪
- 攻占楚望台（搜缴到的武器弹药存放在这里）
	给了所有起义军一个固定目标，使他们不会各自为战

# 二 水陆两栖的“带头大哥”黎元洪

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=377&selection=2,0,6,3&color=red|江城 历史深处的民国, p.377]]
> > 水陆两栖的“带头大哥”黎元洪

- [[黎元洪]] 
	逃跑后被抓，随后黄袍加身
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=383&selection=10,0,19,8|江城 历史深处的民国, p.383]]
> > **黎元洪**原本就深谙军事，又有共进会、文学社这样的强力军事助手，再加上顺势加入队伍的、处理民政的好手汤化龙，湖北革命军政府的领导班子很快搭建完毕，并高效运转起来。以新军为班底扩招士兵，整军备战。安民免税。**改国号为中华民国**，号召各省起义响应。**至此，清政府终于迎来了一个战斗力极为强劲的革命党对手—— 湖北革命军政府**。
> 
> 

# 三 是谁在革清朝的命

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=384&selection=2,0,2,8|江城 历史深处的民国, p.384]]
> > 是谁在革清朝的命
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=384&selection=21,0,38,18|江城 历史深处的民国, p.384]]
> > 1911年10月12日，载沣几乎拿出了全部家底，兵分四路，兵锋直指武汉。
> > 
> > 第一路，以北洋第四镇为主力，统帅为荫昌。
> > 第二路，以北洋第五镇为主力，统帅是冯国璋。
> > 第三路，以禁卫军为主力，统帅是载沣的七弟载涛。
> > 第四路，由十多艘军舰组成的海军主力。
> 
> 第一二路都是袁世凯的，而袁不想出力
> 第三路是禁卫军，不能首先消耗，也不出力

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=386&selection=7,7,8,20|江城 历史深处的民国, p.386]]
> > 水师只是象征性地发射几枚炮弹，而且炮弹也不认识革命军的工事，大都落在了荒郊和水面上
- 原因：
	- 汤芗铭
		- 此人是海军少壮派的代表人物，也是这支海军主力的参谋长
		- 是湖北立宪派大佬汤化龙的亲弟弟
		- 在萨镇冰养病后，带水师投靠革命军
	- 萨镇冰
		- 最高领导，出英国留学过，算是有些新思想，又接到黎元洪的来信，最后决定和稀泥
		- 后来直接到上海养病

> 领导阶级不得民心，觉醒的人民群众渗透到领导阶级的各个部门时，就是他灭亡之日

- 慈禧建立的新军成了定时炸弹
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=388&selection=28,0,36,3|江城 历史深处的民国, p.388]]
> > 开明的地方大员如张之洞等人，不仅注意招收受过新式教育的文化青年入伍，更加重视招收受过先进军事教育的留学生担任军官，如留日的蔡锷、阎锡山、李烈钧、蓝天蔚、吴禄贞、唐继尧、**许崇智** （**鲁迅的爱人许广平为其堂妹，香港演员许绍雄是其侄子**）等人全都趁机加入了新军。
> > 这些人可不一般，有水平，有思想，有主见，有眼界，敢于持有不同政见，完全不同于旧军官兵愚昧效忠皇权。更关键的是，他们对现在这个政府并不满意。简而言之，他们就是埋藏在清军内部的定时炸弹。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=389&selection=2,0,63,6|江城 历史深处的民国, p.389]]
> > 革命的多米诺骨牌，在武昌起义十二天后就开始了倒塌的过程， 辛亥革命的狂潮到了！ 
> > 10月22日，湖南、陕西独立。 
> > 10月29日，山西独立。 
> > 10月30日，云南独立。 
> > 10月31日，江西独立。 
> > 11月3日，上海独立。 
> > 11月4日，贵州独立。 
> > 11月5日，浙江独立。 
> > 11月7日，广西独立。 
> > 11月8日，安徽独立。 
> > 11月9日，福建、广东独立。 
> > 11月22日，重庆独立。 
> > 11月27日，四川独立
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=389&selection=69,0,73,9|江城 历史深处的民国, p.389]]
> > 10月22日，湖南在焦达峰的带领下独立，陕西也在哥老会大哥张云山的带领下独立。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=390&selection=0,0,7,26|江城 历史深处的民国, p.390]]
> > 10月29日，革命士兵在新军标统（团长）阎锡山的带领下杀死了自己的上级领导——山西巡抚和协统（旅长）。阎锡山坐上山西都督的位置，并由此开创了阎同志近三十年的山西土皇帝事业。
> 
> 军阀割据也由此开始

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=390&selection=13,0,19,17|江城 历史深处的民国, p.390]]
> > 11月3日，轮到了上海，光复会李燮和与**同盟会陈其美**相约同时起义。这个陈其美的名气可能不是很大，但**他的把兄弟蒋介石**，亲侄子陈立夫、陈果夫想必大家都耳熟能详。
> 

- [[陈其美]] 
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=392&selection=0,0,4,2|江城 历史深处的民国, p.392]]
> > 前面说到光复会李燮和与同盟会陈其美相约起义，**但陈其美并没有如约起义，而是提前一晚抢先进攻清军**，结果手下的兄弟们战斗力不行，不但未能拿下清军，反连累**陈其美自己被清军捉了**。据说清军使了一个狠招对付这位革命家，**将其绑在茅坑与屎尿亲密接触了一夜**。
> 
> 陈其美想做上海都督，所以提前起义

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=392&selection=14,0,16,15|江城 历史深处的民国, p.392]]
> > 虽说陈其美比较阴暗，好在李燮和很大度。**李燮**和收到陈其美失败的消息后，二话不说，连夜率军起义。一夜激战，打垮清军，救出陈其美，上海也在他的领导下光复
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=393&selection=14,0,32,3|江城 历史深处的民国, p.393]]
> > 上海、浙江已经光复，起义军旦夕就要杀来，隔壁的邻居江苏巡抚**程德全**害怕了。要说这个程德全多少也是个名人，**苏州寒山寺的“寒山古寺”四字就是他写的**。此人很有意思，大家光复他也光复。不过他光复的过程比较好玩 ， **他让人把巡抚衙门的牌子摘掉 ， 又从大殿边角挑下一块瓦来，“嘭”的一声，着地粉碎，就算“革命”过了**。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=393&selection=43,0,45,13|江城 历史深处的民国, p.393]]
> > 更有甚者，广西与安徽的巡抚直接宣布独立，说我也革命了。革命党说不行，不许你自行革命，必须由我来革你的命。革命党说到做到，广西、安徽被武力光复。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=394&selection=2,0,5,28|江城 历史深处的民国, p.394]]
> > 福建总督旗人松寿就不识时务，发誓顽抗到底。不过，松寿手下的旗兵不像他的豪言壮语那般顽强，很快就被同盟会会员彭寿松和许崇智领导的起义军击溃。松寿见大势已去，吞金自杀，成为第一个自杀殉清的官员。福建落入革命党人的手中。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=394&selection=12,0,24,14|江城 历史深处的民国, p.394]]
> > 手下没了能带兵打仗的人，两广总督张鸣岐知道大势已去，还是保住小命要紧。于是在接受立宪派“和平独立”的要求后，逃到租界。 11月9日，同盟会的胡汉民从香港赶回来做了广东都督。胡汉民当上都督后，同盟会的革命党人蜂拥而至，齐聚广州。广州从此成为革命的大本营之一。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=394&selection=54,12,59,9|江城 历史深处的民国, p.394]]
> > 两江总督**张人骏（张佩纶的侄子，张爱玲的叔叔）**、将军铁良以及江苏提督“辫帅”张勋仍对朝廷忠心耿耿，尽管南京兵少城孤，但还是在四面楚歌中顽强地和革命军对抗。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=395&selection=18,0,20,14|江城 历史深处的民国, p.395]]
> > 山东巡抚孙宝琦这位庆亲王奕劻的儿女亲家，居然也在风潮中宣布独立，这可真是让朝廷心寒不已。好在孙巡抚后来良心发现，又宣布取消独立，上演了一场闹剧。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=395&selection=21,0,29,3|江城 历史深处的民国, p.395]]
> > **琼瑶的爷爷陈贞瑞**可不是写言情小说的，他也是一名革命党。 1912年3月11日，此人跟随领导黄钺在秦州宣布独立，成立甘肃临时军政府。
> 

# 四 最大公约数

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=396&selection=2,0,2,5&color=red|江城 历史深处的民国, p.396]]
> > 最大公约数
> 

> 当前局势，只有袁世凯出山，才能力挽狂澜，但载沣与袁世凯不对付，而袁世凯也不想轻易出山

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=399&selection=43,6,44,9|江城 历史深处的民国, p.399]] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=400&selection=0,0,4,15|江城 历史深处的民国, p.400]]
> > 袁世凯开出了如下出山条件： 
> > 一、明年召开国会；
> > 二、组织责任内阁； 
> > 三、宽容参与此事件诸人，释放在押政治犯； 
> > 四、解除党禁； 
> > 五、须委任袁世凯以指挥水陆各军及关于军队编制的全权； 
> > 六、须予袁世凯十分充足的军费。
> 

- 局势危急之时，载沣同意了条件：
	- 解散皇族内阁，任命袁世凯为内阁总理大臣，由他全权组织内阁领导班子
	- 6岁的娃娃皇帝溥仪颁布罪己诏
	- 溥仪连下旨意，承诺亲贵不得充任国务大臣，承诺赦免“戊戌变法”以来的所有政治犯

# 五 战争与和平

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=403&selection=2,0,2,5&color=red|江城 历史深处的民国, p.403]]
> > 战争与和平
> 

- 黄兴血战汉阳
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=403&selection=5,0,12,30|江城 历史深处的民国, p.403]]
> > 1911年10月30日，**袁世凯携爱将段祺瑞**到达前线。北洋军看见老首长来了，立即军心大振。尤其是袁世凯亲自选中的前线总指挥**冯国璋**，早就琢磨着拿下汉口，送给老大做出山礼物。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=403&selection=22,2,26,10|江城 历史深处的民国, p.403]]
> > 冯国璋决定采用新办法——火攻，放火烧掉汉口城。办法是正确的，但代价是惨痛的。在熊熊的烈火之中，汉口被烧为平地，平民死伤惨重

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=403&selection=39,0,43,6|江城 历史深处的民国, p.403]]
> > **袁大官人深知战争是政治的延伸这个道理**。军事只是手段，政治才是目的。如果能通过谈判达到政治目的，又何必要动武？ 袁世凯的使者到武昌后，**双方并没有谈拢。最主要的原因，是双方在如何对待北京的那个破落朝廷上存在着巨大的分歧**。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=404&selection=34,0,36,17|江城 历史深处的民国, p.404]]
> > **黄兴来到汉阳**，革命军士气冲天，前一阵子被冯国璋打败的郁闷之气几乎一扫而光。不仅如此，**湖南革命新军也慕名来援**。
> 
> 未满18岁的**毛泽东**也在其中，是第二十五混成协第五十标第一营左队的一名普通列兵，他所在部队的最高领导叫程潜

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=405&selection=6,8,9,14|江城 历史深处的民国, p.405]]
> > 黄兴的防守方案——集中主力在汉阳正面布防，布置少量兵力于汉阳侧翼作为牵制
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=405&selection=10,0,15,6|江城 历史深处的民国, p.405]]
> > 黄兴这个四平八稳的方案遭到了“首义三武”——孙武、蒋翊武、张振武的反对
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=405&selection=17,0,21,1|江城 历史深处的民国, p.405]]
> > 他们认定冯国璋绝对不会老实地用兵，其主攻方向不是汉阳的正面，而是汉阳的西大门——侧翼的蔡甸，所以黄兴应该派重兵把守蔡甸
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=405&selection=29,0,40,2|江城 历史深处的民国, p.405]]
> > **如果黄兴采纳了“三武”的方案，那也许将是一场势均力敌的血战。遗憾的是，黄兴没有采纳“三武”的方案，结果可想而知。革命军与北洋军激战二十余日，牺牲成千上万，但还是丢掉了汉阳**。
> 

- 袁世凯拿下汉口后，决定养寇自保
> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=406&selection=13,0,15,23&color=red|江城 历史深处的民国, p.406]]
> > 首先他得把革命军打得知道肉疼，这样革命军才会收敛一些，才知道接受和谈。其次他又不能把革命军打得太惨，要让革命军有实力对朝廷施加压力，这样才能实现自己君主立宪的梦想
> 

- 冯国璋不懂袁世凯的目的，仍然想继续进攻，被调往北京，段祺瑞接替他
- 袁世凯得到谈判主动权
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=407&selection=18,0,26,28|江城 历史深处的民国, p.407]]
> > 北**洋军武汉三镇取其二，段祺瑞兵临武昌城下**，湖北革命军处于极其不利的地位，只好派出代表，**主动要求和袁世凯停战谈和**。
> > 可是，谈判是个技术活，尤其是谈判过程中的关键技术——掌控谈判节奏（时机与条件）。谁掌控了节奏，谁就能在谈判中捞到更多的好处，所以**袁大官人不着急，因为他是掌握节奏的艺术大师**。
> > 首先，**他要晾晾革命军的代表，让革命军知道谁是弱势群体，让革命军心急。对方越心急，就越有利于他在谈判中砍对方的价**。

- 革命党内派系相争，无人去谈判
	- 武汉、南京、上海三个地方的革命党实力最强，谁都不服谁
	- 黎元洪（武汉）和陈其美（上海）就“谁是老大”、“谁是中央”的问题吵了起来

- 杨度提出计谋给袁世凯，分别去武汉，南京，上海谈判

- 谈判：
	- 北方：
		- 唐绍仪
		- 杨度
		- 杨士琦
	- 南方：
		- 武汉黎元洪
		- 上海黄兴和伍廷芳（中国历史上第一个留洋的法学博士）

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=410&selection=21,0,24,19|江城 历史深处的民国, p.410]] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=411&selection=0,0,3,3|江城 历史深处的民国, p.411]]
> > 黎元洪说，苍生凌宇景仰明公（袁世凯），如果清帝能够退位， 就推举明公做大总统，明公就是中国的拿破仑、华盛顿。
> > 伍廷芳说，如今全国人民都向往共和，如果袁世凯赞成共和，废除帝制，革命军可以推举袁世凯为大总统。
> > 黄兴也承诺，只要袁世凯能让皇帝退位，最后大伙肯定公推他来做这个大总统。
> > 南京也传来消息，共和之后，革命党内各派将会共推袁世凯主持大局。
> 
> 此时是逼袁世凯干掉皇帝（等于也破坏了君主立宪制条件），没想到后来他会自己当帝

- 南方代表们不怕开战不惧挨打也要让皇帝下台
	- 没有看清实力对比，导致后来成果被窃取
	- 但也导致袁世凯无法实现君主立宪这一还算过得去的政策，为后来彻底革命带来可能性

# 六 欢呼吧，为了民国

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=412&selection=2,0,2,8&color=red|江城 历史深处的民国, p.412]]
> > 欢呼吧，为了民国

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=412&selection=5,0,13,26|江城 历史深处的民国, p.412]]
> > **武昌起义之后，大家自主革命，自闹独立，自封都督，忙得不可开交**，再没有人想得起来那位远在大洋彼岸的孙先生。
> > 但随着各地逐渐尘埃落定，大家才发现，需要个“带头大哥”。既然武汉、上海谁都不服谁，那就去南京组织政府吧。
> > **武汉、上海鹬蚌相争，南京渔翁得利，成为最后的胜利者**。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=412&selection=22,0,23,16|江城 历史深处的民国, p.412]]
> > 武昌起义的时候，**孙中山正在美国科罗拉多州的一家餐馆给人打工**，为革命筹钱，具体职业是刷盘子
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=412&selection=26,0,35,12|江城 历史深处的民国, p.412]]
> > 之前无人请示，之后无人汇报，但孙先生还是被这次难得的胜利所鼓舞，积极在各国为义军筹措借款和粮饷物资，虽然最终没筹到什么东西，毕竟爱国的拳拳之心还是尽到了。 1911年12月25日，孙中山辗转抵达上海。
> 

- 革命党想通过和谈拖住袁世凯，直到选出领导人，将生米煮成熟饭

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=413&selection=22,0,29,13&color=red|江城 历史深处的民国, p.413]]
> > **1912年1月1日，孙中山在南京宣誓就职，出任中华民国临时大总统，民国的铁血大幕就此拉开！**
> 

- 袁世凯对策：
	- 让冯国璋组织人手准备反攻
	- 废除和谈签的协议
	- 从隆裕太后那获得国库的三百万两银子，从而既有钱，又使得没钱的隆裕太后对他言听计从

- 中华民国政府窘况：
	- 国库空虚
		税收都因为不平等条约，给列强占有
		各独立的省各据一方，自收自支，临时政府根本控制不了
- 孙中山、黄兴只能向日本借钱（英美不肯借）
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=417&selection=0,0,17,3|江城 历史深处的民国, p.417]]
> > 面对日本人的“好意”，“穷疯了”的孙中山、黄兴二人迫不得已用“中华民国政府”的名义，计划抵押汉冶萍公司借款五百万、**租借满洲与日本借款一千万**（杨天石《从帝制走向共和——辛亥前后史事发微》）
> 
> 最终因为国内舆论，以及日本方后来不愿意借钱（直接就占领了），没有借到，也变相救了两位领导人

- 汪精卫出狱（先前载沣同意袁世凯出山时，同意释放所有政治犯）
	汪精卫与袁世凯开始有交往
	南北议和时（释放时间是袁世凯出山时，不是革命后），汪精卫回到了南方，是南方谈判代表团的成员
- **汪精卫说服陷入困境的孙中山向袁世凯示好**，以换取革命党的未来
	此时革命党没钱，而袁世凯随时可以以武力消灭革命军

- 立宪派的软弱性，但却也是**最大的势力**
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=424&selection=33,0,34,26|江城 历史深处的民国, p.424]]
> > 立宪派本就强大，辛亥革命后，立宪派变得更强大。全国二十二省（没有计算台湾）的都督，十五个是军人，七个是士绅。
> 
> 大资产阶级的软弱妥协性或革命立场不坚定
> 在载沣的逆行倒流后，立宪派对于君主立宪也产生怀疑
> 同时他们想通过最小的代价赢得和平稳定的发展环境
- 当前局势
	- 君主立宪的阻力是南方不怕战争的革命党
	- 民主共和的阻力是袁世凯（不愿自己的君主立宪落空，不想废去清朝皇室）
- **袁世凯立场摇摆，从立宪转向共和**
	本质是搞政治的，只求自己的利益最大化，**在看到立宪派的立场后，转而倾向于共和** 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=428&selection=21,0,27,1|江城 历史深处的民国, p.428]]
> > 1912年2月12日，隆裕太后颁布退位诏书，宣布清帝退位，同意共和
> 
> 在袁世凯的威逼利诱下

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=428&selection=30,0,31,13|江城 历史深处的民国, p.428]]
> > 清朝从摄政王多尔衮入关定都北京开基，最后也是以摄政王载沣结束，似乎冥冥之中自有天意
> 
> 

# 七 孙中山与袁世凯大斗法

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=430&selection=2,0,2,10&color=red|江城 历史深处的民国, p.430]]
> > 孙中山与袁世凯大斗法

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=430&selection=5,0,11,14|江城 历史深处的民国, p.430]]
> > 1912年2月14日，**孙中山**这一次没有放大炮，他**履行了自己的诺言，向临时参议院递交了辞呈**。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=430&selection=34,0,35,9|江城 历史深处的民国, p.430]]
> > 圈子里的人都知道，**孙中山非要袁世凯到南京就职，真正的目的是以此来限制袁世凯**
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=431&selection=1,0,2,3|江城 历史深处的民国, p.431]]
> > 但这并不是孙中山的杀手锏。他的杀手锏是正在筹备中的《**临时约法**》
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=431&selection=6,0,9,12|江城 历史深处的民国, p.431]]
> > 《临时约法》里的这个内阁责任制，其真正含义是：由国会中获得多数议席的政党来组织内阁，且内阁责任制下的大总统做出的决定，要内阁总理签字以后才能算数。**简单说来，大总统只有建议权， 没有决定权，被彻底架空。**
> 

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=431&selection=13,0,20,13&color=red|江城 历史深处的民国, p.431]]
> > 值得一提的是，当初孙中山在南京当选总统后，在选择政体架构时，**宋教仁坚持实行内阁责任制，孙中山回答：“现在是非常时期，没有一个强权的大总统就不能进行强有力的革命斗争！”宋教仁只能沉默** （唐德刚《民国前十年》）。
> 
> 孙也有私心

- 袁世凯提出退出竞选来应对孙的招数
	革命党耗不起，这样使得南北对峙局面继续
- 立宪派，革命党的软弱性
	他们想尽快决定领导人，以免夜长梦多，反而反对孙与袁继续对峙
- 孙于是派出代表去找袁世凯，主动接袁世凯南下
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=433&selection=17,0,27,6|江城 历史深处的民国, p.433]]
> > 2月27日，由孙中山派出去迎接袁世凯到南京就职的“南方代表团”到达北京。这个欢迎团阵容十分豪华，**团长是蔡元培，主要成员有汪精卫、宋教仁等人**。
> 

- 袁世凯主动制造兵变，由此使得他不能离开北京
- 最终，袁世凯胜出
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=436&selection=0,0,7,12|江城 历史深处的民国, p.436]]
> > 1912年3月10日，北京。**袁世凯身穿大礼服宣誓就职临时大总统**，象征着五族共和的五色旗最终升起在北京的上空。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=436&selection=11,0,11,28|江城 历史深处的民国, p.436]]
> > 袁总统昂首穿过新华门，正式入住象征着权力和地位的**中南海**。
> 
> 


- 《临时约法》出台，挑选内阁：
- 总理：唐绍仪
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=437&selection=13,0,16,21|江城 历史深处的民国, p.437]]
> > 袁世凯举荐**唐绍仪**为内阁总理。这个人选是他深思熟虑的结果。首先**唐绍仪是他的幕僚，做了自己三十年的老黄牛**，用起来放心省心。其次是**唐绍仪与南方革命党人在议和之中一来二往**，聊出了共同语言，谈出了感情，**能被南方革命党人接受**。
> 
- 外交总长：陆征祥（无党派中间人士）
- 内务总长：赵秉钧（袁世凯的人）
- 陆军总长：段祺瑞（袁世凯的人） 
- 海军总长：刘冠雄（袁世凯的人） 
- 交通总长：唐绍仪（唐总理兼任） 
- 财政总长：熊希龄（立宪派） 
- 教育总长：蔡元培（南方革命党） 
- 司法总长：王宠惠（南方革命党） 
- 农林总长：宋教仁（南方革命党） 
- 工商总长：陈其美（南方革命党）

- 袁世凯与唐绍仪开始出现摩擦
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=439&selection=13,0,17,6|江城 历史深处的民国, p.439]]
> > 话说在内阁成立的当晚，唐绍仪在孙中山和黄兴的介绍下欣然加入了同盟会。按照唐绍仪的本意，是想借此调和南北矛盾，以便顺利地开展工作。但在袁世凯看来，唐绍仪和革命党人走得太近了，跟老大哥有了离心的倾向。
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=439&selection=21,0,24,21|江城 历史深处的民国, p.439]]
> > 更严重的是，袁总统和唐总理的上下级关系保持了近三十年，今朝突然反了过来，袁世凯发布的命令还需要唐绍仪来签署才能生效。而且，唐绍仪骨子里是一个书生意气很重的愤青，常常因为和袁大总统政见不同而拒绝签字，十分不给老上级面子。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=440&selection=0,4,2,17|江城 历史深处的民国, p.440]]
> > 袁世凯与唐绍仪之间的摩擦越来越多，甚至在某些时候，袁世凯干脆撇开唐绍仪这个总理，也不管什么议会，直接就指挥言听计从的赵秉钧、段祺瑞等人干活。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=440&selection=8,0,12,12|江城 历史深处的民国, p.440]]
> > **唐绍仪突然要将直隶总督一职安排给南方革命党相中的人选王芝祥**。估计是因为在内阁的人事安排上南方革命党吃了些亏，所以唐绍仪想从另外一方面补偿他们。**袁世凯当然不会同意这个任命，卧榻之侧岂容革命党人酣睡，他中意的人选是爱将冯国璋**。
> 

- 唐绍仪撂挑子不干了，而袁世凯选了他的忠实战友——徐世昌接任
- 革命党坚决反对，以宋教仁为首的内阁中的同盟会会员集体辞职
- 袁世凯让步，提名背景比较简单的陆征祥做内阁总理
- 陆征祥能力不行，干了不到一个月赵秉钧就接任了

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=441&selection=31,0,32,28|江城 历史深处的民国, p.441]]
> > 不管如何，袁世凯终于找到一个听自己话的代内阁总理赵秉钧， 也终于组织了一个不再以吵架为己任、将就着能干些正事的内阁
> 

# 八 最美丽的时光

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=442&selection=2,0,2,6&color=red|江城 历史深处的民国, p.442]]
> > 最美丽的时光
> 

- 革命来到这样一个半成不就的局面
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=443&selection=1,1,6,15|江城 历史深处的民国, p.443]]
> > 世凯当选临时大总统后，南京临时政府和参议院随后北迁北京。但南京的问题并没有解决，因为**留在南京附近的近三十万革命军 （民军）并不能随同北上**。这几十万军人良莠不齐，战斗力也极差，大多数人根本谈不上什么革命精神，留在南京就是为了混饭吃，顺道领一份工资。但无论吃饭还是发工资，哪一项不需要钱？
> 
> 南京政府没钱，各省独立，中央也拿不到钱，导致只能裁军

- 孙去各地考察
	孙考察结果是“要致富，先修路”
	
- 黄兴处理裁军问题
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=444&selection=0,0,7,5|江城 历史深处的民国, p.444]]
> > 黄兴就是黄兴。有威信，有人品。他采用“当地军队就地解散，外来军队押回原籍遣散，同时压缩部队编制”的原则，并以爱国为号召， 鼓励军人们自动离职，不拿或者少拿安家费，共度时艰，硬是办完了裁军这事。
> 

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=444&selection=10,0,20,8&color=red|江城 历史深处的民国, p.444]]
> > 南京城外，黄兴看着那些打道回府的兄弟，尤其是那些奔着他的名头来参军却被裁掉的兄弟，愧疚、不安、心酸、无奈，一时百感交集。人累了，心也累了，革命对我来说，已成昨日云烟，是时候离开了。 **6月，39岁的黄兴留下一封辞职信，返回阔别多年的家乡湖南，不久之后隐居上海**。
> 

- 汪精卫携陈璧君翩翩而去，前往法国留学

- 袁世凯为了赵秉钧出任内阁总理的提案能通过：
	- 邀请孙来做客，盛宴款待，最终与孙关系转好
	- 黄兴和其余个人则也因此与袁世凯的关系转好
- 袁世凯通过此事观察孙黄二人：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=450&selection=12,10,18,19|江城 历史深处的民国, p.450]]
> > 眼光独到的袁世凯对孙、黄二人的性格优缺点有了相当的认识，因此他做出了这样的评判。大概意思就是说： 孙中山这个人，爱国心还是强烈的，见识也很高超。但就不是个做事的人，实在是盛名之下其实难副啊（**孙氏志气高尚，见解亦超卓，但非实行家，徒居发起人之列耳**）。而黄兴就不同了，性格耿直，做事果断，但是没有魄力，见识也短，很容易被忽悠（**黄氏性质直，果于行事，然不免胆小识短，易受小人之欺**）。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=450&selection=19,0,35,2|江城 历史深处的民国, p.450]]
> > 接下来，知己知彼的袁世凯，基于之前和孙中山多次深入而愉快的探讨，综合利用自己的优势和对方的劣势，在与孙中山、黄兴还有副总统黎元洪多次磋商后，终于就如何解决国家当前面临的问题达成了共识——**“孙、黄、袁、黎协定之八大政策”**。
> > 在“八大政策”中，最关键的当属这一条——**军事、外交、财政、司法、交通皆取中央集权主义，其余斟酌地方情形，兼采地方分权主义**。
> 

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=450&selection=38,0,39,25&color=red|江城 历史深处的民国, p.450]]
> > 不管怎么样，袁世凯通过削减革命军、控制内阁、团结政敌，总算是建立了一个稳定有效的政府，让民国走向了平稳。
> 
> 

# 九 一个耳光换来国民党，国会大选不如村长海选

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=451&selection=2,0,3,3&color=red|江城 历史深处的民国, p.451]]
> > 一个耳光换来国民党，国会大选不如村长海选

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=454&selection=9,5,16,2|江城 历史深处的民国, p.454]]
> > 最晚在1913年2月，袁世凯必须举行国会选举。**在选举中获得票数最多的那个党就是执政党，负责组阁以及出任内阁总理**。国会选举结束后，临时政府、临时大总统前面的那两个字才能正式去掉。
> 
> 当前内阁由多个党派成员组成，没法得出统一决定

- 党派林立（重要的党派）
	- 江亢虎的“中国社会党”，是第一个成立的党派
		- 是中国历史上第一个扛起“社会主义”大旗的政党组织
		- 李大钊同志是该党的天津支部干事
	- 张謇、章太炎“章疯子”等人的统一党
	- 黎元洪的“共和党”
	- 汤化龙的“民主党”

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=455&selection=0,0,11,26&color=red|江城 历史深处的民国, p.455]]
> > 自从辞去内阁职务后，**宋教仁**开始了人生中最为辉煌的一段历程，凭借着自己的博学、口才与努力，以及同盟会和革命党的名头， **他很快合并了好几个小政党，于1912年8月在北京成立了全国第一大政党——国民党**，同盟会从此退出历史舞台。**名义上孙中山**是国民党的理事长，但**实际掌权的是宋教仁**。孙中山这会儿正醉心于他的铁路实业计划，哪有心思过问党务。

- 梁启超去北京见袁世凯，希望在民国实现自己的政治抱负
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=456&selection=6,0,11,23|江城 历史深处的民国, p.456]]
> > 梁启超向袁世凯亮出了自己的研究成果。他说，民国的政治力量可分为三派。**第一派是袁世凯的军政实力派，第二派是立宪派，第三派则是革命派**。第一派不需要组成政党，第二派需组成政党，第三派则改造为政党。**军政实力派掌握实际的行政权，立宪派与革命派则组成政党在议会中竞争立法权**，立宪派应与军政实力派联合起来反对革命派。如此一来，就能顺利地完成民国的平稳过渡。
> 
> 该方案使得立宪和革命派相互制衡

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=456&selection=12,0,17,1|江城 历史深处的民国, p.456]]
> > 袁世凯听完后，觉得梁启超的这套理论不仅很得三权分立的精髓，还大大降低了革命党造反的风险，便肯定地告诉他：“你的计划我支持，我办事你放心。”

- 宋教仁的国民党获得最多选票

# 十 民国第一疑案

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=460&selection=2,0,2,6&color=red|江城 历史深处的民国, p.460]]
> > 民国第一疑案

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=460&selection=5,0,11,23|江城 历史深处的民国, p.460]]
> > 1913年3月20日晚十点，上海火车站（老北站）进站口。枪声响起！准备从上海去往北京的宋教仁痛苦倒地。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=464&selection=31,0,39,1|江城 历史深处的民国, p.464]]
> > 袁老大指使小弟赵秉钧去杀宋教仁，小弟赵秉钧又找了小弟洪述祖的小弟应桂馨去杀宋教仁，小弟应桂馨又随便找了个路人甲王阿发去杀宋教仁，结果王阿发不干，小弟应桂馨又只好找路人乙武士英去杀宋教仁，结果武士英一干成，那个王阿发就大义凛然地跳出来做了“污点证人”。
> 
> 这时当时充满漏洞的结案

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=470&selection=5,0,10,11|江城 历史深处的民国, p.470]]
> > **洪述祖**有个儿子叫**洪深**，是新中国的大艺术家。他还有个孙子叫**洪金宝**，洪金宝洪爷是20世纪80年代香港娱乐圈的老大。
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=470&selection=36,4,38,8|江城 历史深处的民国, p.470]]
> > 在中法战争中，洪述祖作为台湾巡抚刘铭传的参谋，私自将清军的两海轮军火赠送给法军，法国人付出的代价仅仅是贿赂洪述祖的两千两银子
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=470&selection=39,4,40,22|江城 历史深处的民国, p.470]]
> > 在张之洞手下混的时候，洪述祖利用工作之便把中国的土地卖给洋人（勾通洋人盗印地契）赚取好处费。
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=471&selection=8,0,11,22|江城 历史深处的民国, p.471]]
> > 辛亥革命后，洪述祖通过种种关系找到了一个大靠山——赵秉钧，据说是因为他姐夫赵凤昌跟赵秉钧关系比较好
> 
> 

- 会党在反清后，失去动力，回归本职——黑社会
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=472&selection=20,20,29,30|江城 历史深处的民国, p.472]]
> > 革命党与立宪派联手镇压会党，海外洪门自恃有功想回国参政的计划就此完蛋。
> > 在湖南，集哥老会老大与共进会革命党于一身的**焦达峰被立宪派暗杀，立宪派头头谭延闿做了大都督**。
> > 在四川，**哥老会被革命军取缔**，二百多个公口全部被一扫而空。
> > 在陕西，**哥老会军队大部分被立宪派改编**，会党首脑万炳南被杀。
> > 在广东，**革命军正式取缔三合会，首领许雪秋等人被杀，众弟子被强行改编**。对革命贡献较大的三合会从此沦落为香港的犯罪组织。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=473&selection=0,0,8,19|江城 历史深处的民国, p.473]]
> > 而在上海，对付会党、改组排斥青洪帮的人，正是一个大家都熟悉的人——宋教仁。
> > **应桂馨作为青帮高层，自然会奋起反抗宋教仁**，只是他的反抗不是抄家伙跟宋教仁拼命，而是设立共进会——自己动手改组青帮，将身份洗白，利用法律保护自己和麾下的小弟
> 

- 洪述祖贪财，被应桂馨策反，使其成为正面人物
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=475&selection=2,0,6,9|江城 历史深处的民国, p.475]]
> > 在洪述祖的努力下，几个月后，应桂馨先生赶赴北京办理出任中央驻沪巡查长相关的入职手续。
> > **这个巡查长的主要工作内容是搜集情报，尤其是国民党的核心领导孙中山、黄兴、宋教仁以及武汉方面黎元洪等人的动向，**干这种烂事是应桂馨的专长。
> 
> 

- 最终梳理：

| 责任层级  | 核心人物 | 关键行为                      |
| :---- | :--- | :------------------------ |
| 直接执行者 | 武士英  | 受雇枪击宋教仁，承认作案              |
| 组织策划者 | 应桂馨  | 物色凶手、制定刺杀计划，事后向洪述祖邀功      |
| 指令下达者 | 洪述祖  | 发送 “毁宋酬勋”“事速照行” 指令，主导暗杀协调 |
| 核心关联者 | 赵秉钧  | 洪述祖直接上司，无法解释密电关联，疑似知情     |


| 观点             | 核心主张                   | 依据                      | 反驳                              |
| :------------- | :--------------------- | :---------------------- | :------------------------------ |
| **袁世凯主谋说**（主流） | 袁世凯为保住权力，下令赵秉钧、洪述祖策划暗杀 | 亲信执行、动机明确、事后灭口、毁弃约法人民日报 | 无袁世凯亲笔指令，部分学者认为是洪述祖 "揣摩上意" 擅自行动 |
| **洪述祖擅自行动说**   | 洪述祖为邀功，自行策划刺杀，赵、袁不知情   | 密电多为洪个人署名，无袁、赵直接指令      | 洪无如此大权力调动资源，国务院密码本使用需高层授权       |
| **赵秉钧主谋说**     | 赵担心宋教仁组阁后自己下台，策划暗杀     | 赵与应桂馨有公务往来，洪是其秘书中国新闻网   | 赵缺乏足够动机和能力，事后反而被迫辞职、离奇死亡        |

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=488&selection=12,0,21,10|江城 历史深处的民国, p.488]]
> > 洪述祖通过袁世凯不但愿意掏钱还常常催问黑材料下落的言行， 感受到了领导对自己弄“黑材料”搞臭宋教仁进而破坏国民党大选一事的强烈支持，于是一股强烈的喜悦感油然而生：我要借此机会立下大功！甚至可能在他与袁世凯有限的几次接触中，袁世凯还曾表达过一些对宋教仁不满或颇为忌惮的言语，令他感受到了领导的怂恿，从而坚定了迎合上意的信心
> 
> 无史料证明

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=488&selection=31,0,42,12|江城 历史深处的民国, p.488]]
> > 实际上，宋教仁坚持责任内阁的构想，不仅威胁到了袁世凯也威胁到了孙中山。若按照这种说法，岂不是国民党也有杀人动机？ 根据中华民国成立以来的经验，要想顺利施行责任内阁制，就得依赖于一点——没有一个强力总统。要不然一个强力总统，一个强力内阁，估计成天就是吵架，根本干不了正事。因此，宋教仁早就计划推出一个适合他的大总统，但这个总统人选既不是本党头号领袖孙中山，也不是现任总统袁世凯，而是综合实力较弱的黎元洪（吴湘相《宋教仁——中国民主宪政的先驱》）。
> 
> 说明想杀宋教仁的可能不单单袁世凯

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=490&selection=7,0,9,24|江城 历史深处的民国, p.490]]
> > 沪军都督陈其美作为辛亥革命后上海军政府的第一任最高领导， 当然会将心腹安插到各个关键的岗位。当时的上海电报局局长吴佩璜就是陈其美的人，而且吴佩璜先生还是陈其美的情报官
> 
> 陈其美应该是直到刺杀预谋的，但却没有阻止
> 	陈其美“顺其自然”地让宋教仁去死，让与他陈其美所代表的激进派政见不同的宋教仁去死，顺道借刺宋把袁世凯搞臭，一箭双雕

- 最终：
	- 武士英狱中离奇死亡
		- 可能是陈其美主使
	- 应桂馨被袁世凯处死
	- 洪述祖
	- 赵秉钧（疑似被毒死，也可能病死）         

# 十一 “二次革命”那点事

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=498&selection=2,0,5,3&color=red|江城 历史深处的民国, p.498]]
> > “二次革命”那点事
> 

- 导火索：
	- 宋教仁案
	- 善后大借款
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=500&selection=13,0,16,17|江城 历史深处的民国, p.500]]
> > 由于民国新立局势未定，原本应缴纳的税收大都没正常收取，就是收取了地方也不肯上缴给中央。当然了，地方说自己不是不上缴， 是没法上缴，他们要养民军，要安抚百姓。但问题是：地方不缴税，中央就没钱。
> 
> 1912年2月底，袁世凯开始让内阁向西方列强的银行申请贷款。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=500&selection=50,0,50,19|江城 历史深处的民国, p.500]]
> > 首先，必须以中国盐税、海关税作为担保。
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=501&selection=0,0,9,11|江城 历史深处的民国, p.501]]
> > 其次，银行团享有各种优先权、监督权、审核权、用人权，等等。
> > 
> > **当时的百姓也不懂什么国际会计原则，惊呼这些条款为“卖国”， 断不可行**。
> > 
> > **一般人这么想也就罢了，可是以孙中山、黄兴为首的国民党也这么想，那就大事不妙了**。
> 

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=502&selection=0,0,0,19&color=red|江城 历史深处的民国, p.502]]
> > 两人从握手言欢到刀锋相向，时间不到一年


