
# 一 不为鸦片的鸦片战争

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=8&selection=0,0,2,9&color=red|江城 历史深处的民国, p.8]]
> > 第一章不为鸦片的鸦片战争

- [[清朝年表|道光皇帝]] 
	以节俭著称，根本原因是鸦片战争
- 一口通商：
	- 通过 “广州十三行”（商人组织垄断经营）
	- 有严格要求：
		- 洋人只能在为洋人修建的十三行商馆区活动
		- 进出境都需要申请
		- 老婆只能呆在澳门（葡萄牙人从明朝皇帝手中要来了澳门的居住权）
- 清朝货币体系——银本位
- 虎门销烟（道光时期）
	- 起因：
		政府的鸦片军往往被起义军打得找不着北
	- [[林则徐]] 
- 第一次鸦片战争（1840）
	- 《虎门条约》、《中英五口通商章程》
> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=35&selection=6,0,21,27&color=red|江城 历史深处的民国, p.35]]
> > 一、**割香港**。用道光的话讲，是“暂行赏借”香港与英国人。
> > 二、**赔白银两千一百万两**。请注意，其中相当大一部分是让**十三行的商人掏的腰包，对清朝财政影响不大**，这可能是导致清朝统治者没有被打醒的原因之一。
> > 三、双方政府来往，必须平等。
> > 四、**开广州、福州、厦门、宁波、上海五口通商**，允许英商在五口居住，贸易**不必再通过广州十三行之类机构中转**。选择上海作为贸易港口说明英国人的眼光还不错。
> > 五、给予**英国最惠国待遇**。
> > 六、承认英国享有**领事裁判权**，也就是说英国人在中国犯了罪， 中国人只能提请诉讼，但没有审判权，一切得按照英国法律程序来。
> > 七、海关税率一刀切，大概是**百分之五，以前约百分之二十**。
> 

其它不平等条约
> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=36&selection=6,14,7,13&color=red|江城 历史深处的民国, p.36]]
> > 跟美国人签了《中美望厦条约》、跟法国人签了《中法黄埔条约》

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=36&selection=13,0,23,16&color=red|江城 历史深处的民国, p.36]]
> > **道光与美国人签的《中美望厦条约》里有一条“十二年期满双方可协商修约”的规定**（所有贸易及海面各款恐不无稍有变通之处，应俟十二年后，两国派员公平酌办——《中美望厦条约》），也就是说美国人觉得条约不够用了，待约满十二年后可以改成够用的

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=36&selection=31,0,37,1&color=red|江城 历史深处的民国, p.36]]
> > **法国人也得到了一样特别的“礼物”——道光开放了教禁**，法国可以在通商港口建立天主教教堂和坟地，清政府还必须保护教堂的安全
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=38&selection=34,0,40,8|江城 历史深处的民国, p.38]]
> > 本来根据《南京条约》，洋人有权入五口定居和做生意，但由于第一次鸦片战争期间英国人和广州人民打过架，所以广州人民便展开了轰轰烈烈的“反入城斗争”，阻止英国人入城
> 
> 

- [[辛酉政变]] 
- 第二次鸦片战争
	- 1856年，克里米亚战争结束，英法联军大败俄国人（背景）
	- 与英国人有关的“亚罗号事件”、与法国人有关的“西林教案”（借口）

> 1858年仲夏，轻松秒杀清军火力最强的天津大沽炮台，兵锋直指北京，咸丰签订《天津条约》
> 	内含废除跪拜礼，导致咸丰不满
> 咸丰指示僧格林沁，重创英法联军（唯一胜仗），废除《天津条约》，随后的英法联军增兵反攻
> 随后却在跪拜礼上一直没有谈拢，僧格林沁扣押谈判使团，英法联军大怒，攻入北京，咸丰逃往承德避暑山庄
> 	随后便英法联军火烧圆明园

- [[辛酉政变]] 
	慈禧上位


# 二 太平天国不太平

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=49&selection=0,0,2,7&color=red|江城 历史深处的民国, p.49]]
> > 第二章太平天国不太平

- [[洪秀全]] 
	- 1843 创立拜上帝教
	- 几天后冯云山加入（拜上帝教事实上的带头大哥）
- 广西：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=56&selection=17,0,21,11|江城 历史深处的民国, p.56]]
> > 当年砸孔子牌位砸失败之后，冯云山就知道拜上帝教在花县没有市场，因为**花县（今广州花都区）**离广州城太近，经济文化水平较高，洪秀全那粗浅的宗教理论根本没有吸引力，所以冯云山决定换一个合适的地方继续战斗。
> > 最终，冯云山挑中了**广西**
- 广西有著名的“土客之乱”
	广西被冯云山挑中的重要原因
> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=57&selection=20,0,28,1&color=red|江城 历史深处的民国, p.57]]
> > 当时广西的居民分为两大类，一类是本地人（土著）；一类是外来人口客家人——这类人主要是为了逃避战乱，从中原地区南迁而来，他们非常讲求宗族的团结抱团。
> > 因为客家人占去了不少土地资源，而且客家人语言、生活习惯、信仰也与本地人不同，导致客家人和本地人的冲突非常严重，再加上政府偏帮本地人，所以本地人和客家人常常生死相搏，矛盾十分尖锐
> 
> 
- 招募
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=58&selection=0,0,16,16|江城 历史深处的民国, p.58]]
> > **杨秀清**，客家人，纯度很高的文盲，职业是一名优秀的烧炭工， 此人除了烧得一手好炭，还很讲义气，极富组织才能和野心，**后封东王**。
> > 
> > **萧朝贵**，农民，武力值较高，善战，**后封西王**。
> > 
> > **冯云山**自己，**后封南王**。
> > 
> > **韦昌辉**，客家人，受过一点教育的农民，**后封北王**。
> > 
> > **石达开**，客家人，家境小康，有一定的文化水准，是天生的将才。搁在当时肯定算“高富帅”，“高富帅”加入团队时不过十六七岁， 少年得志，创业干劲十足，**后封翼王**
> 

- 冯云山屈居杨秀清和肖朝贵之后的原因：

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=58&selection=20,0,28,2|江城 历史深处的民国, p.58]]
> > **由于冯云山的拉人入伙事业越来越出色，因此被一个很有危机感的本地地主以聚众谋反之罪给抓了，随后被打入官府大牢**。当时洪秀全在广东，拜上帝教的广西根据地一时群龙无首，大有崩盘之势。
> > 就在众人束手无策之时，男主角**杨秀清携男配角萧朝贵勇敢地站了出来，浑身发抖，口吐白沫。杨秀清说自己是天父（上帝），带着天兄（耶稣）萧朝贵下凡人间是为了点化众人**

- 政权分配——政教分离
	- 洪秀全在地位上是老大，其权力相当于英国女王和日本天皇
	- 杨秀清地位上是老二，权力相当于政府首相和内阁总理
	- 另外四人分权制衡杨秀清

- 逼上梁山
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=60&selection=19,0,27,9|江城 历史深处的民国, p.60]]
> > 1850年12月，拜上帝教团营史上最大的一次冲突产生了——拜上帝教教众在广西金田村团营时，刚好碰到一些不开眼的官兵试图向一些身为拜上帝会会众的烧炭工人强索非法捐税，冲突爆发了，官军被打死、打伤数百人。
> 

- 发展
	- 1852年6月，洪秀全的挚友和最忠诚的战友南王冯云山战死
		- 同年12月，西王萧朝贵战死
	- 1853年3月，太平军攻入南京

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=62&selection=19,0,21,23|江城 历史深处的民国, p.62]]
> > 咸丰令以绿营、八旗为主力的清军于江苏建立江南大营、于浙江建立江北大营，在南京周围编织了一个大笼子，咸丰要把太平军囚在笼子里，太平军的破坏能量太大了，绝不能放虎归山

- 三路军反攻清军：
	- 北伐军：李开芳、林凤祥率领的两万偏师
		孤军向北，深入敌境，这支孤军深入的北伐军虽然杀得清军屁滚尿流，一路打到天津。后因为酷寒失败
	- 西征军：以丞相胡以晃、石达开先后为主帅的西征军
		西征军出兵初期几乎没有遇到像样的对手，陆续攻下重镇安庆、九江、武昌，将湖北、江西纳入太平天国的势力范围。不过西征军的好运也就到此为止了，因为他们就要对上宿命中的对手——湘军
	- 本部军：由坐镇大本营的杨秀清指挥的太平军主力

- 巅峰
> 历经三年鏖战，1856年，杨秀清指挥太平军击败清军江北、江南大营。至此，**太平天国占据长江以南大部，与清朝划江而治，国势升至巅峰**

- 天京事变：

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=67&selection=4,0,12,2|江城 历史深处的民国, p.67]]
> > 1856年9月，**洪秀全密令韦昌辉、秦日纲**（有史料说秦日纲并没有收到洪秀全的密令，是被韦昌辉拖下水的）领兵回京救驾。韦昌辉积极响应，率精兵三千急进，与秦日纲在天京城外会合，在陈承瑢的接应下，趁夜色掩护秘密进城，**突袭东王府。杨秀清根本没有做好被杀的思想准备，一代枭雄就被诛于睡梦之中！**


> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=67&selection=16,0,17,5|江城 历史深处的民国, p.67]]
> > **韦昌辉**杀掉杨秀清之后并没有收手，反而继续高举屠刀，又杀掉了近两万人
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=68&selection=0,0,3,30|江城 历史深处的民国, p.68]]
> > 韦昌辉在回复石达开之前做了一道算术题，**当年的六人领导班子，冯云山、萧朝贵战死，杨秀清被杀，现在只剩下洪秀全、韦昌辉自己和石达开三个人，如果再减去一个石达开，那么他韦昌辉在朝堂上的视野将是何等开阔**！那么他韦昌辉的表演舞台将是多么的宽广！

> 石达开因为作风好，将士们没有杀他，帮助他逃跑。
> 随后韦昌辉便杀了他的家人。导致石达开率大军围城，韦昌辉造反失败。
> 接下来，洪秀全以叛乱的罪名杀掉了韦昌辉、秦日纲和陈承瑢三人，给杨秀清平反，并在名义上让石达开总理政务，但实际上提拔自己的兄弟们为王，处处挟制掣肘石达开

- 石达开战死
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=69&selection=9,0,21,1|江城 历史深处的民国, p.69]]
> > 1857年，深感自己不受领导信任的石达开，不愿因权力斗争引发窝里斗的悲剧重现，遂另起炉灶，带兵“远征”不归。六年后，石达开转战四川，被大渡河百年不遇的提前涨水所阻， 疲惫的英雄就此走上末路。前有天险，后有追兵；苦战不胜，兵败被俘。后遭凌迟大刑，结束了他那灿若流星的一生，时年32岁
> 
> 

- 忠王李秀成
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=70&selection=14,0,25,1|江城 历史深处的民国, p.70]]
> > 1858年，李秀成击破清军重建的江北大营！ 
> > 1860年，李秀成击破清军重建的江南大营！ 
> > 江南大营的硝烟未散，李秀成已率大军收复除上海、镇江之外的江苏全境及浙江大部，控制江南财税。此所谓“太平天国中兴”
> 

- 捻军
	- 张洛行
		私自卖盐，越做越大，在看到洪秀全起义后，也发动起义

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=72&selection=0,0,5,26|江城 历史深处的民国, p.72]]
> > 得益于在贩私盐的岁月里跟官府的反复交锋，张洛行的嫡系部队成员都特别擅长一种战法——**运动战**，一种特别适合防守反击的战法。当清军进攻时，他们就大踏步地退却，然后趁清军不备突然来个回马枪，或者在一个地区转圈圈，拖到清军疲倦，忽而攻之

- 慈禧上位，开始重用汉人
	- [[曾国藩]] 
	- 袁甲三

- 失败前兆：
	- 洪秀全领导的农民起义，缺乏知识分子领导，带有盲目性
		从一开始就敌对儒家
	- 英王陈玉成庐州战事不利，突围中死于背叛


> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=84&selection=9,0,11,17|江城 历史深处的民国, p.84]]
> > **出卖陈玉成的人叫苗沛霖**。此人在清政府、捻军、太平天国三个平台之间来回投靠，他的字典里没有敌、我、友，只有反复无常，只有利益，是近代史上最无原则性的军阀之一

- 起义失败
> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=85&selection=2,0,37,17&color=red|江城 历史深处的民国, p.85]]
> > 1863年12月，李秀成向洪秀全进“让城别走”之策，意思是说咱们困守南京肯定是死路一条，还不如放弃南京换个有利的地方打游击以图再起呢！ 
> > 
> > **人最先衰老的从来不是容貌，而是那份不顾一切的闯劲**！年近五十的洪秀全早已失去当初的创业勇气，果断地拒绝了李秀成：怕什么！我们就据城一战，我的天兵多过水，将会把天京守得像铁桶一般！ 
> > 
> > **1864年6月，死也舍不得离开南京的洪教主“升天”，死因一说为病死，一说为自杀**。
> > 
> > 同月，**洪秀全16岁长子洪天贵福继位，是为幼天王**。 
> > 
> > **7月下旬，曾国荃攻陷南京，纵火，屠城。火光映天，血水横流！不时传出被烧死和杀死的太平军士兵、普通老百姓的惨叫声，这是惨无人道的人间炼狱！ 无力回天了**！ 
> > 
> > 城外不远处，李秀成深情地凝望了身旁这匹曾经陪伴自己转战千里的忠实伙伴最后一眼，果决地将马缰交给自己拼死救出的洪天贵福：幼主，赶紧走吧，有多远走多远！
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=86&selection=1,9,2,18|江城 历史深处的民国, p.86]]
> > 李秀成戴着脚镣写下了一份后世称之为《李秀成自述》的手稿，并将其交给了曾国藩
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=87&selection=6,0,11,1|江城 历史深处的民国, p.87]]
> > 1864年8月，李秀成被曾国藩就地处死，时年42岁
> 
> 


# 三 非主流少年袁世凯

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=88&selection=0,0,2,8&color=red|江城 历史深处的民国, p.88]]
> > 第三章非主流少年袁世凯

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=91&selection=3,0,7,11|江城 历史深处的民国, p.91]]
> > **1859年，袁甲三凭着自己的功劳和皇帝的宠幸，升任钦差大臣**， 终于做到了官居一品的朝廷大员，官职就是前面介绍过的：漕运总督兼江南河道总督兼任提督八省军门。就在袁甲三升官之时、春风得意之际，**侄孙袁小四降生了**

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=91&selection=8,0,11,28|江城 历史深处的民国, p.91]]
> > 后来慈禧垂帘听政，继续赋予袁甲三钦差大臣的权力，袁甲三围剿捻军的事业也就更加红火，他与兄弟部队配合，以其人之道还治其人之身，对捻军实施围追、放行、堵截的疲兵之计，搞得捻军朝不保夕，疲于奔命，**捻军的最高首长张洛行就挂在了突围逃窜的途中**

> [!PDF|note] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=91&selection=25,0,32,4&color=note|江城 历史深处的民国, p.91]]
> > 现在，请记住58这个数字！事实会证明58岁是袁家人无法摆脱的噩梦，因为那些袁家的牛人们死活就是迈不过58岁这道坎

- [[袁世凯]] 

# 四 谣言逼出来的洋务高潮

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=103&selection=31,0,32,10|江城 历史深处的民国, p.103]]
> > 曾国藩孤身起兵，平定战事，事成之后却不计功劳、不求富贵地把自己的嫡系部队解散
> 
> 为了韬光养晦，但是却也是清朝覆亡的原因之一

- 总理衙门出现：（相当于外交部）
	英法为了拿到赔款，需监督清朝税务，于是有了总理衙门
	- 总理：
		- 第一任总理便是恭亲王奕訢
		- 第二任由慈禧跟前的大红人庆亲王奕劻担任
	- 南、北洋通商大臣：
		外交部副部长意味着与列强打交道的合法且合适的身份，**利用这个身份与洋人交涉，学习先进经验，引进外资和设备，然后利用发改委主任、商务部长的这份权力名正言顺地将这些经验、外资和设备用到改革中去**

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=107&selection=2,3,2,26|江城 历史深处的民国, p.107]]
> > 通商大臣的设立，标志着洋务运动的大幕正式拉开！

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=109&selection=0,0,3,1|江城 历史深处的民国, p.109]]
> > 晚清之“天津教案”
> 
> 教会拐小孩，后被证是谣言

- 曾国藩调查后，给出真实情况，且协助洋人处置煽动者，使其一世英名被毁
	随后，曾国藩卸任

- 李鸿章代替曾国藩
	- 接受**容闳**（留美第一人）建议，提出“选派幼童赴美留学”的计划

- 李鸿章和盛宣怀一起创办：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=123&selection=5,0,32,2|江城 历史深处的民国, p.123]]
> > 第一个官督商办企业——轮船招商局。
> > 
> > 第一所近代军校——天津水师学堂。
> > 
> > 第一所陆军军官学校——天津武备学堂，又称北洋武备学堂。
> > 
> > 第一支近代海军舰队——北洋水师。
> > 
> > 第一所工科大学——北洋大学堂，今天津大学。
> > 
> > 第一家电报局——天津电报局。
> > 
> > 第一家商业银行——中国通商银行。
> > 
> > 第一条铁路。第一座钢铁厂。第一座机器制造厂。
> > 
> > 第一家西医院。
> > 
> > 第一家中国红十字会。 
> > 
> > ……
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=125&selection=2,0,2,7|江城 历史深处的民国, p.125]]
> > 盛宣怀的助手**郑观应**
> 
> 郑观应写了《盛世危言》

# 五 世纪口水仗

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=126&selection=0,0,2,5&color=red|江城 历史深处的民国, p.126]]
> > 第五章世纪口水仗

- 1962 陕西、甘肃回民造反
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=126&selection=47,2,49,26|江城 历史深处的民国, p.126]]
> > 正史很少描述老左这六年之中的工作经历，但不难猜测，场面应该很血腥，属于少儿不宜。除捻军基本上被杀光之外，还有史料说，**左宗棠把陕西的回民由一百七十五万人变成了十五万人**

- 阿古柏的发迹
    - 浩罕汗国人（今乌兹别克斯坦附近），幼年命运悲惨：沦为娈童（性奴）
    - 22 岁时趁乱逃脱，靠将同母异父的妹妹献给当地武装首领库什，成为其副官的他骁勇善战，40 岁时成为一方诸侯
    - 45 岁时，阿古柏与新疆伊斯兰教领袖布素鲁克勾结，以完成布素鲁克曾祖父大和卓的 “未竟大业” 为幌子，于 1865 年出兵新疆，1875 年占据新疆大部
    - 1871 年，沙俄趁机以 “替清国讨伐阿古柏” 为名夺取伊犁
- 清朝廷的塞防与海防之争
    - 1874 年，太平天国、捻军等叛乱被平定后，清廷终于腾出手处理新疆问题，大臣分为两派：
        - **塞防派（左宗棠为代表）**：
	        认为新疆是西北防务第一线，守卫着陕甘、山西乃至北京，若不保新疆，列强（尤其是沙俄）会步步紧逼
        - **海防派（李鸿章为代表）**：
	        因 1874 年日本入侵台湾暴露清国海防空虚，主张优先建设海军，暂时搁置新疆，认为新疆土地贫瘠、收复成本高，还建议扶持当地部落首领与阿古柏制衡
    - 1875 年 5 月，慈禧最终支持左宗棠，任命其为钦差大臣督办新疆军务
- 左宗棠收复新疆
    - 1876 年，65 岁的左宗棠携棺出兵。一年后，收复新疆除伊犁以外的领土，阿古柏自杀
    - 五年后，曾纪泽在左宗棠军事斗争的后盾下，与俄国谈判收回伊犁
	- 这一仗也导致朝廷借了很多外债

- 北洋、南洋水师
	- 1875 年，李鸿章通过赫德在英国定造四艘军舰，开启清朝向国外购舰的历史
	- 1879 年，李鸿章向英国定造 “扬威”“超勇” 巡洋舰；同年，慈禧下令成立福建水师，大清拥有三大海军舰队
	- 1880 年，李鸿章向德国定造 “定远”“镇远” 铁甲舰，同时设立北洋水师学堂，由留英海归**严复**担任总教习
	- 1886 年，开始修建旅顺海军基地，**袁保龄**任现场总指挥，李鸿章多次视察，并在大沽、烟台等地驻军，打造攻防兼备的海军基地
	- 1885 年，海军衙门成立
	- 1888 年 12 月 17 日，北洋水师正式成立

- 1875 同治皇帝去世
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=137&selection=34,0,38,12|江城 历史深处的民国, p.137]]
> > 40岁丧子的慈禧变得一无所有。未来的岁月里，没有儿子可以依靠，唯有权力能够同行，所以她要牢牢地抓住权力，这意味着必须消除所有的感情和同情心，才能掌握自己的命运，才能稳固自己的地位。除此之外，别无他途！
> 

# 六 袁世凯的第一桶金

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=139&selection=0,0,2,8&color=red|江城 历史深处的民国, p.139]]
> > 第六章袁世凯的第一桶金


- 1881：袁世凯进入开始步入正轨的三大水师，职位大概为今天的作战处参谋

- **袁世凯在朝鲜站稳脚跟**：
	- 朝鲜起家
> 朝鲜因战略位置重要，成为日、俄、英、美等列强觊觎的目标
> 
> 当时朝鲜国王李熙懦弱，长期沦为摄政王大院君、王妃闵氏的傀儡。闵氏擅权且贪图享乐，为制衡清朝想借日本势力，于 1880 年主持与日本缔结《日朝江华条约》通商，此举既给了日本渗透机会，也因日本廉价商品冲击朝鲜市场，激化了与保守派大院君的矛盾。闵氏为巩固权力，提拔贪腐且听话的外戚掌管财军，克扣军饷、中饱私囊，为后续动乱埋下隐患
> 
> 1882 年朝鲜大旱，外戚依旧贪污救灾物资与兵饷，士兵连续十三个月无饷、食用掺沙粮食，最终发动兵变（史称 “**壬午兵变**”）
> 
> 叛军诛杀贪腐外戚、搜寻闵氏，还在大院君的暗中煽动下，冲击日本使馆、诛杀日本驻朝官员及亲日大臣。闵氏化装成宫女出逃，转而向清朝求救
>
>清朝深知朝鲜对满洲地区的战略意义，迅速派**吴长庆**率部入朝平叛，23 岁的**袁世凯**被任命为前敌营务处 “处长”
>
>吴长庆采纳袁世凯 “捉贼先捉王” 的建议，由袁世凯设 “鸿门宴” 诱捕大院君，将其押回中国幽闭于保定。随后袁世凯率军全歼群龙无首的叛军，助闵氏重掌政权
>
>**吴长庆留驻朝鲜期间，袁世凯任军事核心**（相当于参谋长），主动学习朝鲜语，并在酒后吹牛被当真后，照猫画虎为朝鲜国王训练侍卫与常规军，开启了自己的练兵生涯，在朝鲜站稳脚跟

- 法国侵略清朝藩属国越南
> 法清廷内部分裂为主战、主和两派：
> 	主战派以陈士杰、张之洞、左宗棠等为代表，主张出兵援越宣战，其观点多为书生之见，缺乏实操性
> 	主和派以奕訢、李鸿章为首，主张外交解决，甚至放弃对越南的宗主权
> 	
> 慈禧最终采取折中策略，不公开宣战却支持主战派出兵越南北部，实则是借战争寻找契机巩固自身权力
> 
> 1884 年，清军在越南战场溃败，慈禧以此为由发动 “**甲申易枢**” 政变，**罢免奕訢为首的军机处大臣，提拔亲信掌权，彻底独揽朝政**，奕訢自此消沉，后于 1898 年落寞离世

> 政变后：
> 	派张佩纶督战福州、张之洞任两广总督接济抗法力量、左宗棠赴东南沿海督办防务，同时令李鸿章筹备和局并派淮军精锐参战
> 
> 中法战争分海战与陆战两大战场：
> 	海战中：
> 		马江海战福建水师全军覆没，法军继而封锁台湾，南洋水师救援失利后一蹶不振，左宗棠虽竭力守防却无力援台，法军攻占澎湖，台湾岌岌可危
> 	陆战中：
> 		法军一度势如破竹，后张之洞起用冯子材为总指挥，冯子材与淮军悍将王孝祺率部在镇南关大败法军，乘胜收复广西，此役（镇南关大捷）迫使法国总理辞职，法军无心恋战退回越南
> 
> 尽管陆路获胜，但清廷为解台湾之围，命李鸿章于 1885 年 6 月签订《中法新约》，条约承认法国对越南的控制、开放中越边境通商、让法国优先承包中国西南铁路工程，同时法军撤出台湾、澎湖，整体并非丧权辱国之约。
> 
> 李鸿章仍遭主战派谩骂，被斥为 “卖国贼”，反观**主战派张佩纶**，因指挥失误导致马江海战惨败，被革职充军，后竟**投靠李鸿章并娶其女儿为妻**，其**孙女张爱玲日后与汉奸胡兰成相恋**，尽显人性复杂
> 
> 1885 年 7 月，74 岁的左宗棠因未能战胜法国、心怀不甘而郁郁而终
> 
> 中法战争期间，慈禧为掌控兵权召回驻朝统帅吴长庆，吴长庆离职前将朝鲜军务、税务、对外事务多交由袁世凯负责，虽带走部分兵力与幕僚**张謇**，但**袁世凯已在朝鲜事务中占据主导**

# 七 为了超级生日Party而输掉的“甲午之战”

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=160&selection=0,0,7,1&color=red|江城 历史深处的民国, p.160]]
> > 第七章 为了超级生日Party而输掉的“甲午之战”

> 朝鲜东学党起义，中日都派兵到日本，但它很快自己瓦解了，而日本却迟迟不退兵，觉得自己羽翼丰满，想侵略中国
> 
> 此时的慈禧却想着大寿之事

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=161&selection=32,1,34,15|江城 历史深处的民国, p.161]]
> > 1875年，她四十大寿那年，刚好赶上亲儿子同治病得奄奄一息， 做娘的当然难过，哪里有心情过寿

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=161&selection=36,0,38,1|江城 历史深处的民国, p.161]]
> > 1885年，她五十大寿那年，中国和法国开战，又把好心情给搅了

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=162&selection=0,0,3,16|江城 历史深处的民国, p.162]]
> > 现在是1894年，马上六十大寿了，总该好好过过了吧，可惜中日很快就要爆发一场决定国运的战争！

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=162&selection=4,0,20,23&color=red|江城 历史深处的民国, p.162]]
> > 其实，慈禧想办一个超级生日Party的迫切心情也是可以想象的。自从她垂帘听政以来，平定了太平天国、捻军，收回了新疆，中法战争算不上输，洋务运动也办得有声有色，史称“同光中兴”，而她慈禧不就是大清王朝的“中兴之主”吗？于是乎，随着1894年的临近，慈禧老佛爷就开始琢磨着要给自己办一个体面的六十大寿
> 
> 从巩固封建统治来看，慈禧是很有贡献的

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=163&selection=12,0,24,10|江城 历史深处的民国, p.163]]
> > 后来知道了，他不支持开战的理由居然是他没有信心赢取胜利， 与以光绪为首的主战派认为大清帝国会轻易地秒杀小日本的想法完全南辕北辙。
> > 
> > 李鸿章认为，大清这间破屋，已经风雨飘摇，难以继续维持。他说：在清朝前三十年的军事变革中，老佛爷给他出的题目都是命题作文，给予他自由发挥的空间极其有限，他从来没有实实在在地、放开手脚地办过事，总是受到各种各样的掣肘，所以事情也办得不大靠谱，像海军就是纸老虎，根本不足以战胜日本（**我办了一辈子的事， 练兵也，海军也，都是纸糊的老虎，何尝能实在放手办理，不过勉强涂饰，虚有其表，不揭破，犹可敷衍一时，如一间破屋，由裱糊匠东补西贴……**——吴永《庚子西狩丛谈》

> 因为在朝鲜越来越危险，**袁世凯申请回国**，将烂摊子给了唐绍仪


- 此时的日本：
	- 列强打开日本的国门
	- 日本于1868年左右开始施行**明治维新**

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=166&selection=0,0,17,16&color=red|江城 历史深处的民国, p.166]]
> > 刚刚继位不久的明治天皇成功团结广大既没有钱也没有地位、对社会现实严重不满的中下级武士（大概可以理解为通晓武艺的职业军人，这帮人的职业精神就是传说中的“武士道”），**通过战争一举消灭了一直把天皇当成傀儡来使唤的军阀政权——德川幕府**。消除军阀割据后，明治天皇开始推进国家工业化，施行政治改革，并**于1885年实施内阁制，1889年正式君主立宪，带领日本从此脱离封建主义走上资本主义强国之路**。短短数十年间，日本就在他的领导下从一个闭关锁国的小弱穷国，奇迹般成为世界强国
> > 
> > 大力发展工业，海军建设
> 
> 革命而不是改良

- 此时的清朝：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=167&selection=3,0,8,6|江城 历史深处的民国, p.167]]
> > **自1888年北洋水师完全成军之后，李鸿章便很难从户部尚书（财政部长）翁同龢手里拿到军费了**。因为在慈禧的授意下，翁部长拿军费另有妙用。譬如光修建皇家度假山庄颐和园一项，就挪用军费七百五十万两白银
> 

- 甲午中日战争
	1894 年 7 月 25 日，日军在朝鲜牙山湾丰岛西南海面不宣而战，进攻清军运兵船，随后又向牙山的清军发起陆攻，叶志超谎报战绩致朝廷误判日军战斗力。一周后，光绪下宣战诏书，甲午中日战争全面爆发

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=168&selection=24,0,27,20|江城 历史深处的民国, p.168]]
> > 清军的战略是： 
> > 	一、以北洋水师扼守渤海湾口，并掩护陆军进驻朝鲜
> > 	二、集结陆军于平壤，再南下进攻日本陆军。
> > 
> > 一句话，清军的战略是水师主防，陆军主攻。
> 

> 9 月 15 日平壤战役打响，日军兵力占优，**左宝贵在城西阻击时英勇战死，叶志超却弃城逃跑，清军大败**，平壤失守，一周后清军退过鸭绿江，日军完全控制朝鲜。次日，黄海大东沟海战爆发，北洋水师丁汝昌重伤后各舰各自为战，**邓世昌率 “致远号” 试图撞沉日舰壮烈殉国，方伯谦等临阵脱逃**，最终北洋水师损失过半，日军夺得黄海控制权
> 
> 此后李鸿章调整策略以防守为主，但**淮军已彻底腐化**，地方部队望风而逃，仅聂士成取得局部小胜。最终，淮军近乎全军覆没，北洋水师在威海卫一战中全军覆灭。**1895 年 4 月，甲午中日战争以清军惨败告终**

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=172&selection=2,11,3,13|江城 历史深处的民国, p.172]]
> > 李鸿章又代表慈禧、光绪，卖了一次国，签订了《中日马关条约》

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=172&selection=4,0,13,1|江城 历史深处的民国, p.172]]
> > 为什么又是李鸿章呢？其实，李鸿章并不是慈禧最初选定去谈判的人选，在他前面，已有两批人被日本人赶回来了。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=172&selection=21,0,25,16|江城 历史深处的民国, p.172]]
> > 李鸿章一看条件：赔款三亿两白银，割让台湾以及辽东半岛！哪里敢答应，双方就这么僵持了下来。就在这时，一起突发事件改变了谈判的进程。一个日本愤青在李鸿章下班后走出春帆楼时，给了他一枪，击中其左眼下一寸的位置，李鸿章倒下了

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=174&selection=22,0,23,22|江城 历史深处的民国, p.174]]
> > 李鸿章知道俄国人和日本人有矛盾：日本和俄国为争夺远东的霸权，本来矛盾就很深，只差完全撕破脸了干架而已

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=174&selection=27,0,29,2|江城 历史深处的民国, p.174]]
> > 俄国人说，我国可与清国建立战略合作伙伴关系，协防日本，也可以帮清国要回辽东半岛，但有一个条件，你得让我们在东北修一条铁路

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=175&selection=3,0,4,17|江城 历史深处的民国, p.175]]
> > 后来俄国人和李鸿章把这事儿写进了《中俄密约》，这条铁路就是著名的大清东省铁路，简称清东铁路

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=175&selection=10,0,15,12|江城 历史深处的民国, p.175]]
> > 别看日本赢了清朝，其实日本多年的国力储备也被这一战消耗得差不多了，现在十分虚弱，根本打不起第二场战争。因此，日本人只能同意。但它有条件——你得拿三千万两银子来换。清朝能有什么选择？只能拿钱赎回辽东半岛

> 而台湾则被忽略，台湾军民抵抗五月，还是被殖民

- 日本拿到赔款后：
> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=176&selection=9,0,15,20&color=red|江城 历史深处的民国, p.176]]
> > 一、用于军事现代化。日本陆军由七万人扩充至三十七点五万人，其中二十二点五万人是预备役。
> > 
> > 海军总吨位由六万吨增至二十六万吨，战舰八十艘，一跃进入世界前三。
> > 
> > 二、完成了从银本位到金本位的币制改革，与欧洲强国接轨。日本迅速地迈入了现代发达资本主义国家的行列
> 

# 八 孙中山，康谎谎，袁大兵

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=178&selection=0,0,2,11&color=red|江城 历史深处的民国, p.178]]
> > 第八章 孙中山，康谎谎，袁大兵

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=178&selection=14,0,24,26|江城 历史深处的民国, p.178]]
> > 在这种历史性的悲凉时刻，三个知识分子各自做出了自己一生最重要的选择
> > 
> > 29岁的**孙中山**选择了革命
> > 
> > 37岁的**康有为**选择了变法
> > 
> > 42岁的**张謇**，那个当年**与袁世凯在朝鲜共事的张謇**选择了实业

- [[孙中山]] 

- 公车上书
	公车这个词，是为了纪念国家以公家的车马接送应试举人赴京的传统，因此公车也可以肤浅地理解为举人、士子
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=184&selection=7,0,26,6|江城 历史深处的民国, p.184]]
> > 《马关条约》签订后，待在北京考试的大批公车们才知道消息。公车们义愤填膺，开始联名上书，截至5月8日，共计上书三十一份，联名者一千五百五十五人次，其中梁启超领衔广东公车八十人上书。这就是历史上真正的“公车上书”始末。
> 
> 没有康有为公车上书

- 公车上书的内容大致为：
	- 拒和
	- 迁都
	- 练兵（只有练兵被采纳，即编练新军）
	- 变法

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=186&selection=4,7,9,13|江城 历史深处的民国, p.186]]
> > “编练新军”是清军继八旗世兵制、绿营募兵制、湘军模式之后的又一次改制了

> 从朝鲜回来的袁世凯无事可干，找了小时候的结拜兄弟**徐世昌**，通过出版书籍和大肆宣传，搞到了练新军的职位

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=187&selection=13,0,18,11|江城 历史深处的民国, p.187]]
> > 至于那本比较特别的书——《练兵要则十三条》，则是袁世凯参照此时的欧洲第一陆军德军军制，并结合自己这些年在朝鲜的带兵经验创作出来的。西方的先进军事理论联系本国实际，中西合璧，确实是货真价实的袁世凯出品

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=188&selection=8,0,16,14|江城 历史深处的民国, p.188]]
> > 其实在此半年前，朝廷就已经内定了一个练兵的人选，叫做**胡燏棻**，这位仁兄当时已经初步练成了五千人的队伍，叫做“定武军”。
> > 
> > 非常蹊跷的是，袁世凯一番活动之后，**朝廷就宣布这位活干了一半的胡燏棻调去修铁路**，他修的是**津芦铁路**，值得注意的是，**海军战士詹天佑正是其中的一名工程师**
> 

- 袁世凯招到三个精英：
	- 段祺瑞
	- 王士珍
	- 冯国璋

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=193&selection=7,0,8,23|江城 历史深处的民国, p.193]]
> > 上述三个人全部出自天津武备学堂，最后也都成了袁家班的嫡系干部，算是开了近代军队以学校为基建立派系的先河

- 袁世凯练兵：
	- 意识到曾国藩、李鸿章忽略的问题：
		- 只强调纪律而没有思想政治
		- 措施：《权兵歌》

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=194&selection=14,0,22,17|江城 历史深处的民国, p.194]]
> > 为解决士兵的思想政治问题，袁世凯和徐世昌开动脑筋，编了一首内容可归纳为“一大纲领七项注意”的军歌《劝兵歌》，向士兵灌输当兵的目的是报效国家；军人的天职是绝对服从命令；战胜敌人的法宝是军民一家亲；不遵军纪的下场是轻打重杀。**注意，此歌的旋律后被红军军歌《三大纪律八项注意》采用**

> 袁世凯惊人的记忆力，使得他能记住部下的名字、爱好等，使得他与部下非常亲近，部下也对他非常感激和尊重

- 袁世凯背后的支撑：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=196&selection=18,3,19,28|江城 历史深处的民国, p.196]]
> > 袁世凯已经有了两座靠山：**李鸿章、荣禄**
> > 一个是汉人大臣里的第一人
> >一个则是备受慈禧宠幸的满洲贵族实力派大臣
> 
> 荣禄突击检查新军后，大喜过望

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=197&selection=0,0,3,26|江城 历史深处的民国, p.197]]
> > **徐世昌**当年放弃帝都高级干部的身份，来到天津小站这么一个鸟不拉屎的地方，纯粹是为了帮兄弟袁世凯一把，真是讲义气！ 
> > 在天津小站，徐世昌起草了大量关于军队的章程，各种制度，包括汇报给朝廷的奏折，上传下达，搞人际关系，一言难尽！
> 

# 九 晚清冤案之戊戌政变

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=198&selection=0,0,2,9&color=red|江城 历史深处的民国, p.198]]
> > 第九章 晚清冤案之戊戌政变

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=198&selection=11,0,23,1|江城 历史深处的民国, p.198]]
> > 1889年，18岁的光绪终于结婚了，这年纪在当年那是绝对的晚婚，要知道清朝皇帝多在14岁就成婚了。
> > 
> > 光绪晚婚的原因很简单。清朝有规矩：**皇帝结婚后，训政（譬如垂帘听政）之人必须将政权归还于皇帝**。而慈禧不愿意那么早就退居二线，所以就拖到了光绪18岁
> 
> 直到大婚的这一年，拖无可拖的慈禧终于答应把政权还给光绪 （归政）。**可实际上，慈禧在归政后，并没有完全交出权力**

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=199&selection=15,0,20,10|江城 历史深处的民国, p.199]]
> > **翁同龢** 35岁做同治的老师，45岁教光绪读书。两朝帝师，清朝第一人，实在是了不起！

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=199&selection=30,0,34,16|江城 历史深处的民国, p.199]]
> > 翁同龢有一个叫翁同书的哥哥，这位兄台在跟太平天国打仗时不仅弃城逃跑，还包庇立场向来不坚定的苗沛霖，结果被李鸿章一状告到了皇帝那儿（李鸿章《参翁同书片》）。结果自己被流放新疆不说，还连累老爹翁心存被气死。
> > 
> 
> > **翁同龢与李鸿章两人因此结下了梁子**

- 两件最有名：
	- 克扣北洋水师经费
	- 反对联合俄国抗击日本（甲午战争时）

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=200&selection=1,0,6,4|江城 历史深处的民国, p.200]]
> > 后来，翁同龢也为自己在民族大义面前因私废公感到羞愧，他在日记里写道：“覆水难收，聚铁铸错，穷天地不塞此恨也。”

- 戊戌维新：
	- 上层：翁同龢、光绪
	- 中层：
		- 陈炽
		- 文廷式
		- 沈曾植
		- 沈曾桐
	- 下层：
		- 康有为、梁启超（资历低）
- 顽固派：
	- 吏部尚书徐桐
	- 礼部侍郎刚毅
	- 御史杨崇伊

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=204&selection=27,0,34,1|江城 历史深处的民国, p.204]]
> > 巧合的是，前几天“顽固哥”刚毅升任国防部部长（兵部尚书）。也就是说，荣禄和刚毅几乎控制了北京周边全部的要害军事部门。如果再联想到这两个人是慈禧太后的死党，那就很好理解这次人事变动了
> 
> 刚开始变法，慈禧就接管了权力

- 百日维新最后七天：
	- 变法第九十六天（9月14日）：激进计划酝酿
		康有为暗中酝酿“兵围颐和园、软禁慈禧、诛杀阻碍者”的惊世计划
	- 变法第九十七天（9月15日）：谣言四起与密诏初现
		- 袁世凯抵京下榻法华寺，等待觐见
		- 光绪因改革动作过大遭慈禧严厉警告，皇位岌岌可危，遂密诏杨锐
	- 变法第九十八天（9月16日）：升官与军事布防的博弈
		光绪召见袁世凯，将其连升两级。顽固派随即部署聂士成、董福祥率军堵截袁世凯可能北上的路线
	- 变法第九十九天（9月17日）：隐晦授意与立场犹豫
		光绪再次召见袁世凯，暗示其“可与荣禄各办各事”，希望他脱离顽固派掌控、依附自己
	- 变法第一百天（9月18日）：伪造密诏与致命游说
		- **康有为见到光绪密诏原件后，伪造密诏将其篡改為“勤王救驾”的指令**
		- 派谭嗣同夜访法华寺，游说袁世凯举兵杀荣禄、软禁慈禧；同时安排绿林好汉毕永年备用。同日，顽固派通过杨崇伊向慈禧递折，请求撤销新政，慈禧为保住权力，决定次日回宫掌控局势。
	- 变法第一百零一天（9月19日）：变法失控与失败前兆
		慈禧提前从颐和园回宫，打维新派措手不及
	- 变法第一百零二天（9月20日）：落幕前的最后挣扎
		光绪召见袁世凯，但袁世凯不支持变法
	- 变法第一百零三天（9月21日）：政变
		- 慈禧重新掌权
		- 下令逮捕康有为为首的维新党

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=213&selection=21,0,37,1|江城 历史深处的民国, p.213]]
> > 八天后，9月29日，“戊戌六君子”谭嗣同、康广仁、林旭、杨深秀、杨锐、刘光第在菜市口就义，罪名是“大逆不道……劫制皇太后”。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=213&selection=38,0,53,15|江城 历史深处的民国, p.213]]
> > 谭嗣同死之前在狱中写了《狱中题壁诗》： 
> > 
> > 望门投止怜张俭，直谏陈书愧杜根。
> > 
> > 手掷欧刀仰天笑，留将公罪后人论。
> > 
> > 咱们熟悉的后两句“我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑”去哪里了？原本就没有，是梁启超偷梁换柱的结果。 **“我自横刀向天笑”如此豪气冲天、充满大无畏革命气概的诗句， 出自一个大家绝对想不到的人之手。此人就是本书中的超级反面龙套，一句台词都没有的苗沛霖同志**

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=220&selection=7,0,14,19|江城 历史深处的民国, p.220]]
> > **袁世凯成了这场政变中的大输家**。因为他犯了一个错误：组织错误，站队很模糊，一点都不旗帜鲜明！
> >  
> >  在康有为、梁启超的生花妙笔下，他成了卖友求荣、出卖革命的罪魁祸首。
> >  
> >  在慈禧的眼中，他是光绪、康有为信任的对象，是未落网的维新派分子，所以慈禧要以两边讨好的投机分子罪名惩治袁世凯。
> >  
> >  危急关头，**荣禄出现了。平时受了袁世凯不少糖衣炮弹的荣禄替袁世凯求情**。荣禄的面子，慈禧那是要给的

# 十 老佛爷要单挑全世界

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=221&selection=0,0,2,9&color=red|江城 历史深处的民国, p.221]]
> > 第十章 老佛爷要单挑全世界

- 义和团：
	1899 年秋至 1901 年 9 月 7 日（《辛丑条约》签订），主要活动区域在山东、直隶（今河北）等地

> 洋人要求慈禧镇压义和团，但此时的慈禧身边的能臣尽失，被庸臣怀抱，无人可用，所以一拖再拖，使得义和团越来越壮大


- 山东被占：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=224&selection=7,0,14,10|江城 历史深处的民国, p.224]]
> > 1898年，也就是“戊戌变法”的这一年，**德皇威廉二世得知传教士在山东曹州被义和团做掉的消息后，立刻点派远东舰队杀气腾腾地直奔山东半岛，保护侨民**
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=224&selection=15,0,16,27|江城 历史深处的民国, p.224]]
> > 德国人一来，二话没说便把胶州湾一带占住，随后又**强迫朝廷把胶州湾租借给他们九十九年**，山东也就成为了德国的势力范围


> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=224&selection=17,0,22,15|江城 历史深处的民国, p.224]]
> > 从此时开始，**德国人就把山东当成了自己家，使出吃奶的力气实干、硬干、快干，给新家实现现代化**。
> > **德国人先是把一个小渔村建设成了一个新兴的样板城市——青岛**，并将其作为自己在远东的基地


> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=224&selection=26,0,26,26|江城 历史深处的民国, p.224]]
> > 德国人研制出来的**青岛啤酒**也很美味，中国人一直喝到今天

- 袁世凯再次出世
	- 山东被占时期义和团运动高涨，列强施压慈禧镇压义和团

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=225&selection=5,0,8,17|江城 历史深处的民国, p.225]]
> > 美国大使康格终于看不下去了，他直接跑到总理衙门说：山东闹得实在是不像话了，我们在山东有很多生意要做，急需一个和平发展的环境，请你们派一个能干的人过来，假如没有足够武力的话，可以把天津操练得很好的军队调去协助嘛！
> 
> 美国点名袁世凯出征

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=225&selection=11,0,12,27|江城 历史深处的民国, p.225]]
> > 慈禧向袁世凯的老上司荣禄征求意见。荣禄说：这小子虽然属于鹰派，但又不会蛮干，是个软硬兼施的主儿，派他去正合适！
> 
> 荣禄说了好话，袁世凯从戊戌变法后再次被重用

- 袁世凯镇压义和团
	- 明抚暗剿（对付义和团）
	- 袁氏四板斧（对付德国人）
		软硬兼施
		- 一切按法律办事。没有写进法律的，马上谈判，写进法律
		- 辞退愚昧保守的官员，选拔懂得外交的官员
		- 安排专员常驻德国租界，未雨绸缪，主动保护洋人
		- 当列强提出非分的要求时，袁世凯就不再让步，主动出击

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=226&selection=22,0,24,14|江城 历史深处的民国, p.226]]
> > 袁世凯清楚：这种没有明确目的、没有纲领、良莠并蓄的激进民间组织只会坏事，当年的东学党既然能让朝鲜变成了日本的殖民地， 现在的义和团也不会好到哪里去
> 
> 盲目的农民运动危害重大

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=228&selection=9,0,14,6|江城 历史深处的民国, p.228]]
> > 既搞定了义和团，又摆平了中外摩擦，山东人民也过上了安稳的小日子，**袁世凯的巡抚终于当稳，前面的“代理”二字被去掉了**

- 庚子事变
	- 义和团被打击溃散，来到河北
	- 慈禧想利用义和团对抗洋人
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=229&selection=40,20,40,30|江城 历史深处的民国, p.229]] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=230&selection=0,0,5,15|江城 历史深处的民国, p.230]]
> > **曹福田**在用他的无敌护体神功表演完“大刀不入”的绝技后，自信满满地向慈禧太后保证：俺的法术可以把天下洋人统统地杀光
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=230&selection=23,0,28,6|江城 历史深处的民国, p.230]]
> > 就在慈禧研究如何使用曹福田等人的时候，**列强已经不打算给她时间了，列强等不及慈禧来镇压义和团，他们决定自己动手**：先是派兵进京进驻外国使馆，后又集结舰队于进入京津的门户大沽口，要求慈禧交出大沽炮台。
> > 
> > **事态危急，列强欺人太甚！慈禧该怎么办？一不做，二不休，跟列强拼了吧！**

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=230&selection=30,0,42,1&color=red|江城 历史深处的民国, p.230]]
> > **1900年6月21日，清国实际上的最高统治者慈禧太后下了一份惊天地泣鬼神的诏书，向世界上所有跟清国有外交关系的列强宣战**。这里得强调一下，该诏书并未指明宣战的具体国家，而是用了一个带有藐视的代称“彼等”

- 李鸿章上任广东
	- 李鸿章本闲居北京，但慈禧交给他废掉光绪的任务。此时废帝需要得到列强同意
	- **慈禧顺李鸿章之意让他上任广东，借列强祝贺之时询问列强意愿**
	- 列强不同意这一举动

- 李鸿章巧妙拒绝圣旨，不让慈禧和列强宣战
	盛宣怀没有通电全国圣旨，而是压下并告诉老师李鸿章
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=234&selection=17,0,24,3|江城 历史深处的民国, p.234]]
> > 李鸿章发了一封电报给慈禧，电报内容为：“**此乱命也，粤不奉诏**。”李鸿章的意思就是：这么荒唐的命令肯定不是您这么圣明的人发出的，八成是朝廷里的奸人修改了您的旨意，这个错误的命令我就不执行了
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=234&selection=38,0,44,20|江城 历史深处的民国, p.234]]
> > 在盛宣怀、李鸿章的串联下，南方各省的头头们都加入了拒不执行命令的阵营，还搞了一个叫做“东南互保”的政治联盟。北方的山东省在袁世凯的领导下，也参加了东南互保阵营

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=235&selection=3,0,8,4|江城 历史深处的民国, p.235]]
> > 但“爱国学者”们不干了：卖国贼！李鸿章、盛宣怀、袁世凯全是卖国贼！
> 
> 也有盲目性

- 八国联军侵华
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=238&selection=2,15,7,1|江城 历史深处的民国, p.238]]
> > 俄国人趁着八国联军侵占北京城的空当，在东北制造了“江东六十四屯惨案”
> 

- 慈禧第二次逃亡
	第一次是第二次鸦片战争年间，英法联军攻陷北京，还是懿贵妃的慈禧随着丈夫逃往承德

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=239&selection=10,0,14,1|江城 历史深处的民国, p.239]]
> > 在尔虞我诈、钩心斗角的深宫之中，唯一给予了光绪男人尊严的珍妃，在光绪最为彷徨的时候，给予了他温存与激励的珍妃，被慈禧命人推到水井之中淹死。小姑娘时年25岁

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=239&selection=17,0,18,20|江城 历史深处的民国, p.239]]
> > 金井一叶坠，凄凉瑶殿旁。残枝未零落，映日有辉光。沟水空流恨，霓裳与断肠。何如泽畔草，犹得宿鸳鸯。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=240&selection=0,0,2,7|江城 历史深处的民国, p.240]]
> > 光绪只要等慈禧逃出后，出面会见列强，鉴于列强当时恨不能剁了慈禧，他一定能在列强的支持下重掌大权，那么他就活了，中国历史就有可能改写
> 
> 列强是支持光绪的，但他没有把握这次机会

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=241&selection=0,3,2,2|江城 历史深处的民国, p.241]] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=241&selection=4,0,6,23|江城 历史深处的民国, p.241]]
> > 躲在一旁观察了慈禧很久的**袁世凯**出场了。自从得知慈禧出逃后，袁世凯便开始密切注意慈禧的行踪，等待着一个绝佳的表现机会
> > 
> > 该出手时就出手，袁世凯一出手就是二十五万两银子以及相当够用的日用生活品。后来，袁世凯又陆续给落难的慈禧送了很多财物， 袁世凯雪中送炭，直把慈禧感动得躲到一边老泪纵横
> 
> 

- 慈禧想要议和
	派出李鸿章

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=243&selection=39,0,40,29|江城 历史深处的民国, p.243]]
> > 李鸿章先是到达了上海，见到了学生盛宣怀。李鸿章对他说：**这次形势太严峻了，和议成，我必死。我死了就要靠你们这些人了！**


> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=244&selection=4,0,9,23&color=red|江城 历史深处的民国, p.244]]
> > 据某些史料反映，之后有两个年轻人求见李鸿章，25岁的黄兴和他未来的老婆徐宗汉。
> > 
> > **黄兴**开门见山：您为什么不帮我们赶走清狗，恢复汉人江山？ 
> > 
> > **李鸿章沉默不语，许久才答：一代人做一代的事吧**。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=244&selection=14,0,15,10|江城 历史深处的民国, p.244]]
> > 次年，黄兴赴日本留学。几年后与孙中山建立革命党，从此共同反清，发动了多次革命

- 此时，李鸿章搞“东南互保”与慈禧唱对台戏，这让两批人看到了机会：
	1. 香港最高行政长官（港督）英国人卜力，他想扶持李鸿章，建立傀儡政权
	2. 孙中山，他想驱除鞑虏，恢复中华

> 此时的孙中山革命党的力量弱小，李鸿章若想自立山头，或是驱除鞑虏，都将被列强利用，成为傀儡，所以他还是主张了议和

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=246&selection=23,15,24,29|江城 历史深处的民国, p.246]]
> > 李鸿章多次把血呕到谈判桌上，然后擦擦嘴继续谈。原来李鸿章已然病入膏肓，属于带病上阵
> 
> 最终，没让列强杀慈禧，也没割让一寸土地，而只是赔款

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=251&selection=6,0,19,17&color=red|江城 历史深处的民国, p.251]]
> > 慈禧卖国，李鸿章背黑锅。可是谁叫李鸿章是大清朝的那张脸？ 背黑锅、挨唾沫或许是避免不了的责任和义务吧。
> > 写到这里，不禁想起李鸿章当年只身入京赶考时的一首诗： 
> > 丈夫只手把吴钩， 
> > 意气高于百尺楼；
> >  一万年来谁著史？ 
> >  八千里外觅封侯。
> >  **当年白衣飘飘、意气风发、指点江山的书生，不幸地站在了一个衰朽不堪的舞台上，毕生致力，满腔热血，也没有换来“外修和好，内图富强”，只得到了一声声骂名，一捧捧凄凉！**
> 

# 十一 拿什么拯救你，晚清

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=252&selection=0,0,2,9&color=red|江城 历史深处的民国, p.252]]
> > 第十一章拿什么拯救你，晚清
> 
> 

- 歪打正着建清华
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=252&selection=5,0,13,6|江城 历史深处的民国, p.252]]
> > 《辛丑条约》规定中国人赔偿四亿五千万两白银，这被称为“庚子赔款”。
> > 值得一提的是，在**驻美使馆参赞、原留美幼童生梁诚的努力之下，美国后来用中国赔偿的两千万两白银建立了清华学堂**，也就是后来的清华大学
> 

- 慈李新政（清末新政）
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=253&selection=37,0,49,7|江城 历史深处的民国, p.253]]
> > 1901年1月29日这天，慈禧在西安发布“预约变法”上谕。大概内容是说：全国的干部同志们，请你们就大清的方方面面，如民生、学校、军政等，提出富国强兵的改革意见，每人必须写一份报告交给中央，限期两个月
> 

- [[张之洞]]
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=255&selection=29,0,46,1|江城 历史深处的民国, p.255]]
> > 张之洞在出任湖广总督时，按照他发明的“中学为体、西学为用”八字原则，**创办了汉阳钢铁厂、兵工厂，一时间“汉阳造”成了品牌货，硬生生地把武汉打造成一座重工业城市**。
> > 
> > 确切地说，1927年国民政府由广州迁至汉口时，武昌、汉口、汉阳三镇才定名“武汉”
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=256&selection=8,3,8,25|江城 历史深处的民国, p.256]]
> > 把自己以前办的自强学堂改成方言学堂（**武汉大学**）

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=256&selection=12,5,12,18|江城 历史深处的民国, p.256]]
> > 把两湖书院改成了两湖大学堂
> 
> 

- 袁世凯
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=256&selection=0,3,6,5|江城 历史深处的民国, p.256]]
> > 袁世凯在山东各地办起了新学堂，有义务教育性质的小学 ——四年免费义务教育，也有全国第一所地方大学——山东大学堂， 今**山东大学**
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=256&selection=34,1,40,3|江城 历史深处的民国, p.256]]
> > **袁世凯打算在自己的地盘上消灭掉行贿腐败这种官场不正之风**：他把以往官员们捞钱的潜规则明白地统计出来，折合成一定数额，作为各级官员的公开收入，合法按月发放，就像我们今天的“阳光工资”
> 
> 其实只是高薪养廉

- 李鸿章遗产
> 李鸿章死后，留下了一笔巨大的“遗产”——团结在他周围的政治势力、经济势力

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=258&selection=11,0,11,19|江城 历史深处的民国, p.258]]
> > 袁世凯接收政治势力，盛宣怀接收经济势力

- 中国第一支警察队伍
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=259&selection=3,14,5,9|江城 历史深处的民国, p.259]]
> > 《辛丑条约》规定，北京至天津铁路沿线不能驻扎清朝军队。袁世凯自己都不能带军队到天津接手防务，其他就更别提了
> 
> 为了护送慈禧和光绪回北京，一支警察队伍诞生

- 火车
	用新建的火车将慈禧接回，破除了修筑铁路的思想阻力

- 袁世凯废八股
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=262&selection=48,0,49,29|江城 历史深处的民国, p.262]] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=263&selection=0,0,1,25|江城 历史深处的民国, p.263]]
> > 袁世凯要将这个千万人已为之奋斗或正为之奋斗的制度废除，这意味着什么？意味着这些人所做过的努力付诸东流，十年寒窗苦白受。他们花了那么多的钱买考试秘籍，又花了那么多时间熟悉考试科目，才拿到一个饭碗，如今说取消就取消，这账怎么算？
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=263&selection=5,0,10,2|江城 历史深处的民国, p.263]]
> > 袁世凯废除科举的设想如下： 
> > 第一，不动现有的这些官员，他们仍然好好地做他们的官；
> >  第二，他给那些正致力于科举的人想好了出路：在全国各地建立新式学堂，让这些人回炉再造，学完之后一样做官； 
> >  第三，他还拿出经费搞了一项福利政策，选派留学生到外国留学。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=264&selection=1,3,7,15|江城 历史深处的民国, p.264]]
> > 袁世凯拉上张之洞，两人拿出蚍蜉撼大树的无畏，于1903 年3月向慈禧上奏：请废除科举。可是，奏折很快就被慈禧打了回来
> 
> 准确地说，他是败给了一个叫**王文韶**的对手，就是前面背着军机处大印、跟着慈禧屁颠屁颠逃到西安的那一位

- 袁世凯为了在朝廷获得话语权，巴结李莲英
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=265&selection=21,0,32,10|江城 历史深处的民国, p.265]]
> > 袁大官人深知“九千岁”李莲英在宫中的显赫地位，在慈禧面前的活动能力。**为了巴结“李公公”，他可谓费尽心机，连续多年送珍贵礼物，却从来不提要求。等李莲英派人来问，袁大官人只回答：仰慕公公为人，并无一事相求**
> 

- 保定军校和北洋六镇：
	- 有“九千岁”做内应，慈禧终于同意了袁世凯设立练兵处的建议
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=266&selection=22,2,26,6|江城 历史深处的民国, p.266]]
> > 这里的学生：吴佩孚、孙传芳、蒋介石、李济深、叶挺、张治中、傅作义、蒋光鼐、陈诚、白崇禧、刘文辉、陈铭枢、邓演达……全部毕业于此
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=266&selection=27,2,32,28|江城 历史深处的民国, p.266]]
> > 第二任校长蒋百里也很有本事。这个来自浙江海宁的金庸老乡有两项伟大的成就：一是后来想出了一个打击日本的好创意——持久战；二是挑了一个好女婿，把三女儿蒋英嫁给了一个叫做钱学森的年轻人。至于钱学森的厉害，现在的中国人大都知晓，就不赘言

# 十二 东方慢车谋杀案

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=268&selection=0,0,2,7&color=red|江城 历史深处的民国, p.268]]
> > 第十二章 东方慢车谋杀案
> 

- 张骞实业救国
	- 张謇跟随领导吴长庆回国工作，31岁时参加科举
	- 1894年以41岁高龄考中状元
	- **但他放弃仕途，选择了自己的道路**

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=272&selection=1,0,9,15|江城 历史深处的民国, p.272]]
> > 在接下来的岁月里，拥有大智慧的张謇展现出了惊人的商业天赋，他只用了短短几年就一统纺织工业市场。不过**赚了大钱的张謇并没有买房囤地转行炒房地产，他用赚来的钱做了两件实事**。
> > 
> > 一、继续发展实业，他陆续创办了二十多家企业，创造了更多的就业机会，也养活了更多的人。
> > 
> > 二、发展教育事业。虽然贵为状元，但他没有学王文韶那样死抱着八股科举不放，而是向袁世凯等人学习，办新式教育，教化国人。二十年间，**他倾尽所能创建了包括今复旦大学、今南京大学在内**的三百七十多所高校，直到破产为止！
> 

- 吴樾暗杀案
	革命派，不相信君主立宪，所以去刺杀出国考察的五大臣，最终失败

- 科举制终废
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=279&selection=14,0,20,18|江城 历史深处的民国, p.279]]
> > 1905年9月2日，袁世凯把张之洞、端方等名气很高的封疆大吏拉上自己的战船，联合上奏《请废科举折》
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=279&selection=34,0,34,18|江城 历史深处的民国, p.279]]
> > 同日，慈禧下诏，所有科举考试全部停止
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=279&selection=44,0,49,5|江城 历史深处的民国, p.279]]
> > 中国第一所女子师范学堂——天津北洋师范女学堂在袁大官人如春风般温暖的关怀下，于1906年正式成立

# 十三 孙中山“劫赌款”

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=281&selection=15,0,22,13|江城 历史深处的民国, p.281]]
> > 一起未遂的“惊天大劫案”在广州成功告破，并缴获了枪支刀具等多种管制武器。这是1895年重阳节震撼广州的头条新闻

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=281&selection=40,0,49,21|江城 历史深处的民国, p.281]]
> > 两广总督谭钟麟在写给朝廷的案情报告中说：据被捕案犯陆皓东等供称，**他们打探到彩票发行当局已积攒票款数百万，所以就想打劫赌资，进攻彩票当局所在地——广州西关（今荔湾）**。其中**主犯杨衢云**在香港招了五百人马，分批进入广州城。**幕后主使孙文**在广州找了三处地方安排他们居住……本定初九（重阳节当天）动手，但人手没有到齐，改为十二，不料初十就被巡警捉拿破案
> 
> 

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=281&selection=50,0,55,7&color=red|江城 历史深处的民国, p.281]]
> > 这当然绝非一起“劫案”，而是武装暴动，即国民党党史中所称的第一次**广州起义**

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=282&selection=14,0,20,5|江城 历史深处的民国, p.282]]
> > 这一次，孙中山的左膀右臂——**陆皓东被捕就义**。**但陆皓东留下了一笔宝贵的遗产——亲手设计的青天白日旗**
> 

- 伦敦事件
	- 孙中山广州起义失败，逃亡伦敦被朝廷密探捕获
	- 孙中山的英国朋友康德黎制造舆论压力，迫使清朝释放孙中山
	- **孙中山从此立名，“孙文”这两个字传遍世界，他成为人们心目中公认的中国民主革命领袖**

- 帮派
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=283&selection=15,0,25,17|江城 历史深处的民国, p.283]]
> > “**天地会**”，又称“洪门”。天地会的保密工作做得不错，即使到了现在，也没有人能说得清楚它的起源，只知道它大概出现于清初
> 
> 曾国藩当时解散的湘军，很多人不愿卸甲还乡，加入了天地会

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=284&selection=4,0,48,12|江城 历史深处的民国, p.284]]
> > **家大业大就不好管理了 ， 于是发展到后来 ， 就出现了 “ 三合会 ” 、 “ 青帮 （ 清帮 ） ” 、 “ 哥老会 ” 三足鼎立的局面** ， 至于 “ 致公堂”、“三点会”、“小刀会”、“匕首会”之类的小分支也是数不胜数
> 
> 这些帮派自立山头，力量分散
> 而精英人士（孙，康，梁） 无权，无钱，无兵，所以加入帮派

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=285&selection=9,3,11,23|江城 历史深处的民国, p.285]]
> > **孙中山**后来公开加入了海外华侨组织的**天地会分支致公堂**
> > 
> > **黄兴**也做了**哥老会的大龙头**
> > 
> > 至于**蒋介石**，虽然只是**青帮的普通成员**，但**他有当龙头的兄弟陈其美、老师黄金荣**罩着
> 
> 

- 孙中山开始利用名誉拉拢势力
	- 合并了好几个省的江湖门派哥老会、三合会，壮大了兴中会的队伍
	- 正式在夏威夷首府檀香山加入致公堂。职位是“洪棍”——掌管刑法的内八堂当家大爷
		孙中山的这一身份意义重大，从此将世界各地的洪门兄弟纳入革命的旗帜下
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=292&selection=2,0,4,18|江城 历史深处的民国, p.292]]
> > **不过据史料记载，海外洪门准备的约二十万美元的见面礼才是孙中山先生的真正目标**。要知道当时美国人民的收入平均每个月也就是几十美元而已，这笔钱是绝对的巨款！
> 

- 黄兴和宋教仁
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=293&selection=4,0,6,8|江城 历史深处的民国, p.293]]
> > 黄兴，原名黄轸，字克强，1874年出生于湖南长沙
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=294&selection=0,0,4,2|江城 历史深处的民国, p.294]]
> > 1903年春夏之交，镀完金的黄兴归国。途经武汉的时候他被母校邀请前去发表演讲，没想到一次普通的演讲，捎带着宣传了一下自己的革命主张，竟然就让一个小师弟佩服得五体投地，要跟着他出来闹革命
> 
> 这个人就是**宋教仁**

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=294&selection=9,0,19,14|江城 历史深处的民国, p.294]]
> > 接下来，黄兴和宋教仁两人办了“华兴会”，为了招纳人马，黄兴又加入了兵强马壮的湖南哥老会，并在慈禧七十大寿那一年（1904 年）搞了一次**长沙起义**，虽然小小地扫了老佛爷的兴致，但起义也失败了，跟孙中山的广州起义失败原因完全一样：消息走漏。
> > 
> > 最后，黄兴和宋教仁逃到了日本

- 同盟会
	- 在日本逃亡的黄兴和宋教仁，在黑龙会的介绍下，见到孙中山
	- 随后兴中会与华兴会合并，建立同盟会
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=295&selection=22,0,24,14|江城 历史深处的民国, p.295]]
> > 22岁的**汪兆铭**当选评议部部长，分管宣传工作这一块，核心任务是负责同盟会的机关报《民报》
> 
> 汪精卫

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=296&selection=25,0,31,4|江城 历史深处的民国, p.296]]
> > 接下来，不少一时之秀都被孙中山顺利地纳入彀中，如廖仲恺、章太炎、陶成章、蔡元培、胡汉民、李烈钧、程潜、阎锡山、张群、唐继尧、蓝天蔚、吴禄贞、陈其美、陈炯明、马君武、李四光、陈天华、秋瑾……这么说吧，**只要后世有点名气的民国人物基本上都是同盟会会员**
> 
> 除了杨度，他的立场是君主立宪

# 十四 袁世凯吹起立宪大泡泡

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=297&selection=0,0,2,10&color=red|江城 历史深处的民国, p.297]]
> > 第十四章袁世凯吹起立宪大泡泡
> 

- 袁世凯幕僚：
	- 梁士诒（管钱） 
		- 状元，但因为梁姓（与梁启超一样），被慈禧除名（跟他一起除名的还有杨度（听过梁启超演讲））
		- 后袁世凯让其督办铁路，后来又办了交通银行（今交通银行前身）
	- 杨士琦（谋士）
		- 看中庆亲王奕劻（不久就接替荣禄成为军机大臣）
		- 丁未党争，帮袁世凯取胜

- 梁启超再次出场：
		前面派去国外考察的五大臣，因为学识和文笔不行，找枪手写报告给慈禧，由此梁启超借尸还魂，写了《请定国是以安大计折》、《请改定官制以为立宪预备折》等考察报告

- 袁世凯总理立宪改革
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=305&selection=3,0,15,20|江城 历史深处的民国, p.305]]
> > 袁世凯在一众得力手下的协助下，经过近一个月的努力，拿出了一个全面改革官制的初步方案——《新官制改革案》。该方案内容繁杂，这里就不多说了。简单描述如下： 
> > 
> > 一、取消军机处，设置责任内阁，限制君权； 
> > 二、设立资政院作为国会的初级版本，在国会未成立前，以资政院代替国会作为立法机关； 
> > 三、改大理寺为独立的大理院，作为全国高等审判机关，与行政权脱离，行政官不得干涉； 
> > 四、设立行政裁判院，取代都察院，作为全国人民投诉政府的最高诉讼机关； 
> > 五、取消礼部、翰林院、宗人府等冗余机构。
> 

- 反对派：
	- 载沣，光绪胞弟 —— 对袁世凯在戊戌变法中背叛光绪耿耿于怀
	- 军机大臣铁良 —— 军机处要被废除
	- 瞿鸿禨 —— 汉人，看不惯庆亲王奕劻的腐败作风
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=309&selection=23,10,35,6|江城 历史深处的民国, p.309]]
> > 慈禧发出重要指示：为了让改革继续顺利地进行，咱们在这次改革中**“五不议”——军机处之事不议、内务府事不议、八旗事不议、翰林院事不议、太监事不议**。至于袁世凯的《新官制改革案》，就由瞿鸿禨同志和奕劻拿回去根据“五不议”原则做最后的修改吧！
> 

- 丁未党争，最后袁世凯在杨士琦帮助下胜利

# 十五 光绪被毒害，袁世凯被有病

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=320&selection=0,0,2,12&color=red|江城 历史深处的民国, p.320]]
> > 第十五章光绪被毒害，袁世凯被有病

- 杨度成为袁世凯手下
- 光绪被毒死
	慈禧快死了，当年迫害过光绪的怕他算账，先把他毒死了

- 慈禧去世，溥仪上位（仅3岁），载沣成为监国摄政王
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=327&selection=2,0,4,6|江城 历史深处的民国, p.327]]
> > 载沣成为监国摄政王，对袁世凯而言是个不幸的消息。袁世凯的内心十分忐忑不安，他很明白，在载沣心中，自己早就已经背上了背叛光绪的罪名
> 

- 袁世凯被有病
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=331&selection=2,0,4,26|江城 历史深处的民国, p.331]]
> > 内阁军机大臣外务部尚书袁世凯，夙承先朝，屡加擢用，朕御极复予懋赏，正以其才可用，俾效驰驱。不意袁世凯现患足疾，步履维艰，难胜职任。袁世凯着即开缺回籍养疴，以示体恤之至意
> 
> 因为与载沣的久怨，害怕被抱负，袁世凯想在慈禧后不久，完成君主立宪。而载沣杀袁世凯不成，便随便找个理由，将其罢免

# 十六 民国神雕侠侣传说

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=333&selection=0,0,2,8&color=red|江城 历史深处的民国, p.333]]
> > 第十六章 民国神雕侠侣传说

- 四分五裂的同盟会

> 迫于清朝压力，日本礼送孙中山出境，但这笔钱没有给同盟会，而是孙中山自己拿走（虽也是用于革命）
> 时任《民报》主编的章太炎劈头盖脸地把孙中山一顿臭骂，还带着自己的浙江派（光复会）愤然退出同盟会
> 国内立宪改革有起色

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=334&selection=4,0,12,2|江城 历史深处的民国, p.334]]
> > 梁启超1908年在《新民丛报》上说：你们革命党领导人煽动人家子弟去送死，自己却住着高楼华屋，安然自在，不过是“远距离革命家”而已
> 
> 此时，**汪精卫**想要带头去暗杀

- 刺杀合伙人：
	- 陈璧君
		汪精卫后来的老婆
	- 黄复生
	- 喻培伦（炸弹大王）

- 刺杀失败：
	- 得益于当时的立宪改革，黄兴和汪精卫得以公审
- 朝廷看出二人想以死振奋革命党的想法，只判处二人永久监禁
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=343&selection=25,0,35,2|江城 历史深处的民国, p.343]]
> > 在狱中，善耆出于爱才的情怀，多次试图做通汪精卫的思想工作，让汪精卫放弃反清的念头，换一个老板，但汪精卫始终不放弃他的革命理想。日子就这样一天天过去了。直到有一天，有人给他送来了一堆鸡蛋，其中一个上面写了一个小小的“璧”字，**他知道已经脱险的陈璧君又冒险回来了。百感交集中，汪精卫终于接纳了陈璧君对他毫无保留的爱**
> 

- 广州黄花岗起义
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=347&selection=0,0,8,13|江城 历史深处的民国, p.347]]
> > 1911年4月27日，广州起义爆发。黄兴亲自带领一百余名敢死队员直扑两广总督大楼，面对十倍于己的敌人激斗一夜，八十六人牺牲， 黄兴断指，起义失败。后来收得七十二名烈士的残骸，合葬在广州黄花岗，故称黄花岗七十二烈士
> 

# 十七 掘墓人与送葬者

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=348&selection=0,0,2,7&color=red|江城 历史深处的民国, p.348]]
> > 第十七章 掘墓人与送葬者
> 

> 若此时的立宪改革真能如愿实行，也许真就走不成革命道路了，但载沣借君主立宪，巩固皇权，使得革命道路从可选成为必选

- 保路运动
	- 朝廷修路不够钱，且腐败分子从中破坏
	- 盛宣怀提出解决方案：
		- 路权收归国有
		- 资金问题由外国银行入股解决
		- 修建交给外国公司
- 股份返还问题：
	- 湖南、湖北基本按照股民入股时的原价返还现银
	- 广东则根据亏损情况打一定折扣后返还现银
	- 四川是一分钱的现银都不返还
		- 前两个是商股，而四川是农民股，难以返还到个人手里

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=354&selection=11,5,15,1|江城 历史深处的民国, p.354]]
> > 四川立宪派成立了反对收路的“保路同志会”

- 赵尔丰
	- 先是绑了四川保路同志会的会长四川立宪派大佬蒲殿俊等人
	- 随后屠杀游行队伍，酿成“成都血案”

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=356&selection=18,0,27,1|江城 历史深处的民国, p.356]]
> > 至9月，在江湖组织**哥老会和同盟会**的策动下，“保路运动”已经发展成了反抗清朝腐朽统治的大规模武装起义，**几十万起义军**让四川的清军陷入了人民战争的汪洋大海之中，赵尔丰也在起义中丢掉了小命
> 
> 这也给了武昌首义准备时间和示范


