
# 一 孙中山召开战败总结大会

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=555&selection=2,0,2,11&color=red|江城 历史深处的民国, p.555]]
> > 孙中山召开战败总结大会
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=555&selection=60,10,69,1|江城 历史深处的民国, p.555]]
> > 孙中山又说：“国民党党员思想混乱，党员各自为政、党内不团结，不听我的话，使我的主张得不到贯彻，是‘二次革命’失败的主因。”

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=556&selection=11,0,28,7|江城 历史深处的民国, p.556]]
> > 孙中山是个相当有主见的人，你国民党不是不听我的吗？没关系，反正国民党也散了摊子，我就另建一个组织，谁想加入我这组织，谁就得按指纹，宣誓效忠我孙中山。
> > 按指纹，还服从个人，这怎么有些像小混混入帮会啊，是不是弄错了？ 
> > 没弄错！ 
> > **1913年9月27日，孙中山亲手拟定入党誓约，这个党叫“中华革命党”**，名字很大气。

- 此时愿意跟随孙的人以及不多了
	- 陈其美
	- 胡汉民、廖仲恺、朱执信、邓铿、许崇智
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=568&selection=5,0,14,15|江城 历史深处的民国, p.568]]
> > 经过一年的努力，中华革命党党员从几个人发展到了几百人，数量虽然不多，但他们都是孙中山的死士。
> > 正式建党的时机成熟了，**1914年7月8日，中华革命党在东京举行成立大会，孙中山宣誓就任总理**。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=568&selection=18,0,24,7|江城 历史深处的民国, p.568]]
> > 到1915年年底时，中华革命党已经有了五十七个支部、近万名党员，但只有少部分党员在国内——如未来的共和国元帅刘伯承，大部分党员都在国外


> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=568&selection=32,0,39,6|江城 历史深处的民国, p.568]]
> > 但这里有一个很大的问题：**中华革命党和国内普通百姓很少接触，他们的主张根本不为普通百姓所知**。然而，在没有群众基础、没有广大群众支持的情况下，**孙中山毅然举起了反袁大旗**，决定发动起义“倒袁”，重建民国。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=568&selection=44,0,54,24|江城 历史深处的民国, p.568]]
> > 从1914年6月至1915年12月，一年半的时间里，中华革命党在湖南、江苏、广东、江西、上海等地先后发动大小武装起义四十多次， 平均一个月两次多，死伤甚巨，影响不小，却无一成功
> 
> 

- 此时发生了袁世凯搞君主立宪，爆发护国战争等一系列事情
- 袁世凯称帝八十多天夭折，以反袁为己任的中华革命党没了目标
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=569&selection=33,0,36,19|江城 历史深处的民国, p.569]]
> > 1916年7月，孙中山宣布：中华革命党停止一切党务
> 
> 并将总部迁回上海

# 二 武林大会

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=573&selection=2,0,2,4&color=red|江城 历史深处的民国, p.573]]
> > 武林大会

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=573&selection=5,0,8,12|江城 历史深处的民国, p.573]]
> > 要说民国这接下来的十二年（1916—1928），**用一个词就可以完美地概括和形容：乱七八糟**

> 新军在失去慈禧和袁世凯后，开始了军阀割据

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=573&selection=42,0,47,10&color=red|江城 历史深处的民国, p.573]]
> > 当时，影响中国政治的主要势力——**俄、美、英、法、德的主要精力都放在了欧洲战场**，无法抽身前来，但它们又担心中国取得独立地位，会损害到它们的在华利益，**只好勉为其难地支持地方上的强力人物来保护自己的利益**
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=574&selection=0,0,11,1|江城 历史深处的民国, p.574]]
> > **既然是支持，那就得提供经济、武器、技术甚至人力支援，如此也就助长了地方势力快速膨胀**。这样一来，前朝武林盟主朱元璋制定的“高筑墙、广积粮、缓称王”就过时了，现在流行“**高筑墙、抢积粮、速称王**”。
> 

- 军阀轮流当政
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=575&selection=2,17,9,17|江城 历史深处的民国, p.575]]
> > （大总统和实际控制中华民国北京政府者）就换了好几位，**黎元洪、段祺瑞、冯国璋、徐世昌、曹锟、张作霖**轮番登场，至于盟主之下的“首席护法”（内阁总理），换了三十余位，能编一个加强排

**当政军阀**：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=576&selection=6,0,16,9|江城 历史深处的民国, p.576]]
> > 袁氏当国，1912—1916 
> > 段祺瑞的皖系主政，1916—1920 
> > 冯国璋的直系政权，1920—1924 
> > 张作霖和张学良的奉系父子配，1924—1928
> 

- 皖系：
	- 头领：段祺瑞
	- 核心人物：徐树铮、段芝贵、傅良佐、卢永祥
	- 靠山：日本
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=577&selection=3,5,5,25|江城 历史深处的民国, p.577]]
> > 北洋系掌门袁世凯死后，群龙无首，段祺瑞趁机从北洋系统拉出来一帮兄弟，搭建了一个派系。因为带头大哥段祺瑞是安徽人，所以这一派就以老大哥的户口所在地为名，叫皖系

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=577&selection=15,0,18,1|江城 历史深处的民国, p.577]]
> > 衰落事件：1920年，直皖战争爆发，段祺瑞被直系、奉系联手击败

- 直系：
	- 头领：冯国璋
	- 核心人物：曹锟、吴佩孚、孙传芳
	- 靠山：英国、美国
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=577&selection=25,5,27,17|江城 历史深处的民国, p.577]]
> > 这个派别的来历和皖系差不多，只不过带头大哥变成了另外一名北洋领袖冯国璋。冯国璋是河北人，河北那会儿还属于直隶这个大圈圈，因此这一派就叫直系。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=578&selection=7,0,9,9|江城 历史深处的民国, p.578]]
> > 衰落事件：1926年，蒋介石北伐灭之

- 奉系：
	- 头领：张作霖
	- 核心人物：张学良、杨宇霆、郭松龄、张宗昌、姜登选
	- 靠山：日本
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=578&selection=17,5,20,30|江城 历史深处的民国, p.578]]
> > 领导班子以张作霖起家时的小伙伴们为主，不少都是绿林好汉一类的草根。后来张作霖从袁世凯那里搞到了编制和装备， 由此具备了扩军的硬性条件，至于扩军所需的士兵来源最好解决：遍地都是人，抓呗。张作霖是奉天（今沈阳）人，因此这一派叫奉系。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=578&selection=32,0,37,1|江城 历史深处的民国, p.578]]
> > 1928年，蒋介石二次北伐，张学良投降，史称“东北易帜”


**非中心地区军阀**：
- 滇系
	- 头领：唐继尧
		在护国运动中，他和蔡锷是身份并列的主事人，只不过一人出征，一人留守
		护国战争结束后，随着蔡锷故去，唐继尧坐稳了云南一把手的位置
	- 核心人物：龙云、卢汉
	- 实力凑合
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=580&selection=1,0,6,14|江城 历史深处的民国, p.580]]
> > 衰落事件：1925年入侵两广失败；1927年爆发窝里斗，唐继尧被龙云、卢汉等人掀翻；解放战争
> 

- 桂系
	- 头领：
		- 第一代陆荣廷（1916—1925）
			- 实力较弱
		- 第二代李宗仁 （1925—1949）
			- 实力强劲，甚至影响中原
- 旧桂系：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=580&selection=17,0,29,24|江城 历史深处的民国, p.580]]
> > 先说第一代掌门陆荣廷。陆荣廷是天地会分支“三点会”的大哥， 他创业的手段还是绿林的老一套——抢劫杀人、贩卖私盐，他与一般绿林好汉的区别在于打劫对象——他抢过不少侵略广西的法国人。陆荣廷领导有方，很快将几十人的小作坊做成了近千人的集团公司，规模的变化引起了朝廷的注意，最终陆荣廷被和平招安。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=580&selection=31,0,33,11|江城 历史深处的民国, p.580]]
> > 孙中山、黄兴二人曾经靠会党在广西发动过多次起义，当时的两广总督岑春煊派广西绿林的老大哥陆荣廷出马镇压起义，**岑春煊和陆荣廷就此结下很铁的交情**

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=580&selection=36,0,37,5|江城 历史深处的民国, p.580]]
> > 凭借镇压起义的功劳以及与岑春煊之间的私人关系，陆荣廷逐渐掌握了广西的军权

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=580&selection=42,0,45,25|江城 历史深处的民国, p.580]]
> > 后来，陆荣廷在辛亥革命中宣布光复，拳头最硬的他当上了广西土皇帝——广西都督。再后来，陆荣廷在护国战争中宣布独立，**扣留龙觐光**，**随之将势力扩张至广东，夺得广东督军之位**。从此称雄两广。**陆荣廷是极少数凭借会党身份坐稳一方的人**，没有死在革命党、立宪派和袁世凯的枪下，说明此人确有几分真本事。

- 新桂系
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=581&selection=3,0,10,21|江城 历史深处的民国, p.581]]
> > 但陆荣廷的风光没能持续太久，因为有人迫不及待地要接班。
> > 此人就是**李宗仁**。李宗仁接班的方式比较另类，不是传统的和平交接，而是**没等老掌门陆荣廷正常死亡，就以新生代首席弟子的身份，联合一部分不安分的元老（如沈鸿英）发动武装政变**，赶跑老板陆荣廷，吞并了陆老板的地盘和势力。
> > **李老板和陆老板不同，他毕业于正规军事院校，科班出身**，思想意识和军事素养远比陆荣廷与时俱进，因此我们**把李宗仁时代的桂系叫做新桂系，把陆荣廷时代的桂系叫做旧桂系**。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=581&selection=14,0,16,11|江城 历史深处的民国, p.581]]
> > 衰落事件：粤桂战争；内乱；1930年的中原大战；解放战争

- 阎氏山西军
	- 头领：阎锡山
	- 核心成员：傅作义
	- 实力勉强自保
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=581&selection=24,5,27,20|江城 历史深处的民国, p.581]]
> > 阎锡山原本是山西新军四十三混成协八十六标标统 （团长），在辛亥革命中趁势而起，彻底掌握四十三协整整一个加强旅的人马。后来阎锡山在归顺袁世凯的基础上，又融合了一部分北洋势力，创建了统治山西三十八年之久的阎家班
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=582&selection=5,3,8,25|江城 历史深处的民国, p.582]]
> > 阎锡山也有正面的事情值得一说。他站在富甲天下的晋商的肩膀上，把新农村建设搞得红红火火，论民主管理和富裕程度，在当时的中国属于顶尖水平。正因为阎锡山懂得藏富于民，再加上他很抠门儿，所以阎家班很富裕，算是地方军阀中最大的土豪

- 冯氏西北军
	- 头领：冯玉祥
	- 核心成员：宋哲元、张自忠、杨虎城
	- 实力偏弱
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=583&selection=0,5,36,30|江城 历史深处的民国, p.583]]
> > 冯玉祥，籍贯河北沧州，20岁投到袁世凯麾下，成为一名光荣的北洋新军。**陆建章**很器重他，不仅将其从一枚小兵提拔为一营之长，还把由自己抚养长大的内侄女嫁给了他。这桩婚姻是他日后取得成功的重要基石。辛亥革命中，冯玉祥因为参加“滦州兵谏”而被朝廷拿下。好在老上级陆建章是老牌的天津小站练兵团队成员，在袁世凯面前说得上话，所以冯玉祥非但没有吃牢饭，还升了职（旅长）。此后，冯玉祥随陆建章镇压土匪白狼。搞定白狼之后，陆建章出任陕西督军，冯玉祥也随之掌兵。在陕西的这段岁月里，冯玉祥对陕西及其周围的地理、风土人情做了实际考察，为将来以陕西为起家根据地进而挺进大西北打下了良好的基础。可惜好景不长，陆建章被徐树铮杀死。之后，没有老大罩的冯玉祥辗转于直系、皖系、奉系、国民党、苏联这五家大公司。不过，他频繁的跳槽经历不太符合职业道德，因为他多是依靠把旧老板出卖给新老板以获得职业晋升，所以他收获了一个响亮的外号：“倒戈将军”，指他对旧主高达九次的倒戈频率让人不服不行。冯玉祥在来回折腾的过程中，以从陆建章那里继承过来的北洋军为核心班底，又掺入地方杂牌民军的元素，建成西北军，称雄西北。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=583&selection=49,0,51,7|江城 历史深处的民国, p.583]]
> > 衰落事件：1930年的中原大战

# 三 皖系当国

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=585&selection=2,0,2,4&color=red|江城 历史深处的民国, p.585]]
> > 皖系当国

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=585&selection=44,1,52,2|江城 历史深处的民国, p.585]]
> > 1916年6月7日，被袁世凯软禁了近三年的黎元洪终于逃出囹圄， 正式出任中华民国第二任大总统。随后，黎大总统投桃报李，任命段祺瑞为国务总理。国务总理相当于内阁总理，只是换了一个说法而已。
> 
> **黎元洪是被正式任命的，但段祺瑞才是真正有实力的**

- 恢复共和——段祺瑞顺势而为
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=586&selection=0,0,5,16|江城 历史深处的民国, p.586]]
> > 一方面，护国军以及孙中山要求北京政府必须恢复《临时约法》，恢复国会，组织新内阁，要不然他们就继续闹独立，不归附中央。一句话，一切都要回到民国初年，即不点名地要求实行内阁责任制。另一方面，**内阁责任制对段祺瑞很有利。内阁制下，内阁总理说了算，只有少数事情需要总统签章**。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=586&selection=35,0,49,5|江城 历史深处的民国, p.586]]
> > **黎大总统**上台不久，就办了一件实事：狠抓精英教育。他大胆起用国民党元老蔡元培出任当时全国最好的大学——北京大学校长。随即，陈独秀、李大钊、胡适、鲁迅、梁漱溟等百年难遇的学界大师齐聚北大，一时间群星璀璨，揭开了以“民主”和“科学”为主题的新文化运动的序幕
> 
> 为新文化运动做了贡献

- 府院之争——黎元洪和段祺瑞争权
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=587&selection=10,0,15,15|江城 历史深处的民国, p.587]]
> > 段总理的手下也有样学样，尤其是“嚣张先生”徐树铮，完全不正眼瞧黎总统，只拿对方当盖章机器

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=588&selection=5,0,14,16|江城 历史深处的民国, p.588]]
> > 黎总统身边也有这样的人物 —— 总统府秘书长丁世峄 （ 丁佛言）。丁秘书虽然不是太监，却比太监更着急。见总统如此受辱，丁秘书便联合敌人的敌人——跟徐树铮不对付的内务总长孙洪伊，正式向国会提出划分总统府与国务院权限。这一提议踩痛了段总理的尾巴。反了你们，居然想削弱我的权力，敢给我段祺瑞下绊子，我先把你们给免了！

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=588&selection=17,0,31,28|江城 历史深处的民国, p.588]]
> > 于是段总理把丁世峄、孙洪伊的罢免令送到了黎元洪面前，意思是让他签字。黎总统好歹是一名军人，保护自己的人自是义不容辞， 于是强硬回复段总理：“这么做不好吧！这个字我不能签。” 段总理可不是善茬，见黎元洪不上道，便公然撕破了脸：“要不罢免那两个人，要不我辞职！” 尴尬时刻，和事佬徐世昌、王士珍出现了。在此二人的建议下， 双方各打五十大板，同时免去丁世峄、孙洪伊和徐树铮的职务。

- 黎元洪为对抗段祺瑞，联合冯国璋（北洋系统的二号人物、副总统）

- 对德宣战起分歧：
	- 黎、冯（背后老板美国）——反对
	- 段（背后老板日本）——支持
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=590&selection=18,8,31,20|江城 历史深处的民国, p.590]]
> > 黎总统反对宣战，而段总理要宣战。**两人谁也不愿相让，最后只好将“对德宣战”案提交国会表决**。
> > **段总理为了让提案顺利通过，又打起了军人干政的主意**。在他的指示下，由徐树铮同志出面策划，皖系门下以及不敢不卖段祺瑞面子的十几位督军（如阎锡山先生）迅速赶赴北京，组成“督军团”，公开威胁国会：如若反对宣战，后果自负。
> 
> **军人当政，直接破坏了三权分立的设计**

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=591&selection=4,8,6,28|江城 历史深处的民国, p.591]]
> > 此时，**一条毁灭性的新闻给了段总理致命的打**击。《京报》披露：中日正在秘密议定价值不菲的军事借款，段祺瑞在国会所做关于中日之间绝无秘密外交的承诺完全是一个谎言！
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=591&selection=11,0,12,18|江城 历史深处的民国, p.591]]
> > 更令人意外的是，**一向软弱可欺的黎总统突然挺直了腰杆**，下令免去段祺瑞国务总理和陆军总长的职务。
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=591&selection=17,0,22,8|江城 历史深处的民国, p.591]]
> > 现任皖系掌门段祺瑞先生发飙之后，离开北京，去天津度假。皖系门下的各省督军纷纷公开响应老大，指责黎总统是个“奸人”，要誓师北伐。

- 张勋（两面派）
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=592&selection=4,3,15,2|江城 历史深处的民国, p.592]]
> > 黎元洪意外地得到了一位实力派人物的支持。这位实力派就是“督军团”的名誉团长——大名鼎鼎的“辫帅”张勋

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=592&selection=51,0,56,1|江城 历史深处的民国, p.592]]
> > 然而，更精彩的还在后头。**张勋在给黎大总统灌迷魂汤的同时， 也在对段祺瑞表忠心**：“老段啊，黎元洪太不上道，如果你不介意的话，兄弟我来帮你收拾他，我不怕背这个恶名！”

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=593&selection=8,0,10,23|江城 历史深处的民国, p.593]]
> > **这个老小子是坚定的保皇派**，对共和是一百个看不上，觉得只要有皇帝就是好的，所以他连辫子都没剪，不光他没剪，他还不许手下剪，于是在民国初年就有了这么一支特殊的辫子军。

- 张勋与康有为合谋溥仪复辟
> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=593&selection=20,0,26,2&color=red|江城 历史深处的民国, p.593]]
> > 此人就是康有为。**在日本流浪了近十五年的康有为于1913年回国，之后一直打着支援文化建设的幌子，暗地里图谋拥护溥仪复辟**。十多年过去后，康有为的思想硬是一点都没有得到解放，连徒弟梁启超都思想转弯支持共和了，他还是那么保守，誓将保皇事业进行到底。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=593&selection=31,0,37,23|江城 历史深处的民国, p.593]]
> > 1917年7月1日，张勋率五千辫子军（有说六千也有说三千的）穿过皖系的地盘，长驱直入北京，复辟闹剧正式上演。
> 

- 张勋进京后：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=594&selection=1,0,5,25|江城 历史深处的民国, p.594]]
> > 康有为加班加点，忙着摆平社会舆论——主要是跟学生打嘴仗。**当年的保皇派梁启超再次坚定地站在了共和的立场上，站在了老师的对立面**，他起草了一篇檄文，和康有为展开了精彩的骂战
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=594&selection=6,15,7,25|江城 历史深处的民国, p.594]]
> > 张勋也忙碌非凡。他解散国会、遣散议员，忙得不亦乐乎。当然，总统也是不能要的
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=594&selection=14,0,16,17|江城 历史深处的民国, p.594]]
> > 黎元洪已然知道被张勋给耍了，既然已经铸下大错，当亡羊补牢，又怎么可能答应张勋主动辞职？他知道此时抱怨无益，跑路为上，遂抱着总统印信跑去日本使馆避难

- 黎元洪与段祺瑞联合，张勋的复辟大计只坚持了十二天，就彻底失败
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=595&selection=16,0,25,13|江城 历史深处的民国, p.595]]
> > 好在张作霖替儿女亲家张勋说情，众人也就给了他一个面子，饶张勋不死，令其在天津度过残生。
> > 
> > 至于皇帝溥仪，自然是又退位了，重新回到了紫禁城这个大笼子里。
> > 
> > 而康有为先生，既没有张勋的人脉，又没有溥仪的血统，只好自称“纵情山水、不问时事”，开始了新一轮的逃亡生涯。
> 
> 

- 段祺瑞重掌大权
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=595&selection=27,0,44,8|江城 历史深处的民国, p.595]]
> > “打倒张勋”让段祺瑞一手搞定，他十分得意，在功劳簿上又给自己写下了重重的一笔——**“三造共和”，“二造”是逼袁世凯退位，“一造”是逼清帝退位**。

- 西原借款
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=596&selection=15,0,17,12|江城 历史深处的民国, p.596]]
> > 段总理对德宣战后不久，就收到了一个令他心情畅快异常的好消息：日本内阁决定今后以段祺瑞为唯一援助对象，供给借款及兵器， 拒绝支援孙中山代表的南方

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=597&selection=0,0,4,26|江城 历史深处的民国, p.597]]
> > 一、原本驻军胶济铁路沿线的日军，除一小部分留在济南，其他全部调集到青岛。
> > 二、胶济铁路沿线的治安交由中国巡警负责，但中国巡警必须聘请日本人做警官。待胶济铁路归属权确认后，改由中日无限期合办。
> > 三、中方以多处重要矿产的开采权作为向日方借款的抵押。
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=597&selection=33,0,40,8|江城 历史深处的民国, p.597]]
> > 尽管之前日本击败德国后在事实上控制了青岛和胶济铁路，**但毕竟没有得到中国政府的正式承认**。而你**现在“欣然同意”日军从胶济铁路撤回济南和青岛**，岂不就是说，**日本占领青岛和驻军济南得到了中国的正式认可**吗？

- 黎元洪决定不做没有权力的大总统，让给冯国璋
	- 段祺瑞也欣然同意
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=598&selection=27,7,29,22|江城 历史深处的民国, p.598]]
> > 冯国璋入京对段祺瑞来说是一件求之不得的好事。**冯国璋拥兵自重，独霸长江流域，如此一直在外，段祺瑞根本拿他没办法，可冯国璋一旦入京，那就容易对付了**。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=599&selection=0,0,5,12|江城 历史深处的民国, p.599]]
> > 1917年8月1日，冯国璋正式就任代总统
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=599&selection=14,0,16,23|江城 历史深处的民国, p.599]]
> > 新一届政府成立后，本着无为而治的精神，段总理和冯国璋在关键的几个地方依然保持了张勋大破坏之后的状态，如解散的国会、废弃的《临时约法》，这二位根本就没打算恢复它们。
> 
> 根本不想维护共和
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=599&selection=17,0,22,11|江城 历史深处的民国, p.599]]
> > 可没有国会和宪法的共和国，共的是啥？和的是啥？军人出身的段祺瑞，虽然号称“三造共和”，但他更喜欢用拳头说话
> 
> 本质军阀独裁，以共和为伪装

# 四 大家一起来护法

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=600&selection=2,0,2,7&color=red|江城 历史深处的民国, p.600]]
> > 大家一起来护法
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=600&selection=9,0,15,19|江城 历史深处的民国, p.600]]
> > 当初“府院之争”时，孙中山也支持黎元洪，反对对德宣战。孙中山这么做的理由很简单：他支持宪法的权威性。宪法规定总统在对外媾和、宣战这种事情上拥有决策权

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=600&selection=18,0,20,24|江城 历史深处的民国, p.600]]
> > 只是孙中山没有想到，**这次站队居然还有好处费可拿**。**德国政府**在发现他反对对德宣战后，为了利用他的政治影响力达到破坏中国对德宣战的目的，**密赠其一大笔活动经费**，请他出手帮忙

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=600&selection=25,0,27,10|江城 历史深处的民国, p.600]] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=600&selection=29,0,31,22|江城 历史深处的民国, p.600]]
> > 张勋一复辟，孙中山就忙着组织讨逆军，拿出一笔钱给海军司令 （海军总长）**程璧光**做军费，请其率**海军第一舰队**加入反复辟大军， 相当于请了一支雇佣军
> > > 前面说过载沣将南、北洋水师改造成巡洋舰队和长江舰队的事情，不再赘述。袁世凯上台后，又把这两支海军合并，分成第一舰队、第二舰队和练习舰队。主要力量都在第一舰队
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=601&selection=17,2,22,4|江城 历史深处的民国, p.601]]
> > 可孙中山还没到广州，张勋就完蛋了。真是白折腾！德国人让做的事还没做，一切就已结束，那德国人给的活动经费是不是也会要回去？孙中山当时认定这笔钱就此打了水漂。没想到峰回路转，段祺瑞、冯国璋又送上门来，居然废弃了《临时约法》和国会，这与张勋何异？孙中山和同志们听到这个消息后， 义愤填膺

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=601&selection=27,3,27,27|江城 历史深处的民国, p.601]]
> > 孙中山刚告诉陆荣廷、唐继尧，这二位就迅速拍板同意
> 
> 他们想借孙中山，光明正大的进行割据

- 孙中山邀请被袁世凯开除的国会议员开会，制作宪法
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=602&selection=18,0,26,5|江城 历史深处的民国, p.602]]
> > 随后又进行了选举，“海陆军非常大元帅”的位置自然非孙中山莫属，而孙中山也没忘记给追随自己多年的汪精卫留一个位置——大元帅府秘书长
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=602&selection=34,8,39,1|江城 历史深处的民国, p.602]]
> > 唐继尧和陆荣廷也被选为元帅，只是比孙中山少了一个“大”字
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=603&selection=2,0,11,7|江城 历史深处的民国, p.603]]
> > 1917年9月10日，中华民国军政府在广州成立。孙中山身着大元帅的戎装发表就职宣言，就任军政府大元帅，正式跟段祺瑞的北京国民政府遥相对峙，分庭抗礼。美中不足的是，三个元帅只有孙中山一个就任，两个真正手握兵权的元帅都没来

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=603&selection=15,0,20,1|江城 历史深处的民国, p.603]]
> > 想来想去，孙中山发现还有一支力量可以拉过来。那就是广东省省长**朱庆澜手下的警卫军**，而且警卫军的司令还是熟人“**残仔明**”陈炯明

- 护法军实力大大不如段祺瑞军阀，但也有优势：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=604&selection=5,6,8,8|江城 历史深处的民国, p.604]]
> > 连蒋介石先生也觉得此事大有可为，于是他开动脑筋， 细细推算，连续熬夜，终于完成了成名作——《对北军作战计划》
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=604&selection=11,0,12,20|江城 历史深处的民国, p.604]]
> > 其一，虽然北方政府的军队数量在三十万以上，但是大部分人马都要驻防各地，实际能够参战的最多不过六万
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=604&selection=15,0,16,18|江城 历史深处的民国, p.604]]
> > 其二，硬实力方面，北洋军的优势在于武器装备，而我军的优势在于北洋军对南方的地理和气候不太习惯

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=604&selection=26,0,29,2&color=red|江城 历史深处的民国, p.604]]
> > 孙中山看到这两份十分高明的作战计划书以后，大喜过望，深为陈其美有这样的义弟而高兴。他向来不吝惜给有才能的人以表现机会，**于是任命蒋介石为大元帅府参军（作战处参谋），接受李烈钧的领导**
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=605&selection=0,0,1,4|江城 历史深处的民国, p.605]]
> > 从此，汪精卫、蒋介石在这个并不稳定的军政府中开始了他们的共事生涯
> 
> 

- 北伐
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=607&selection=17,0,21,2|江城 历史深处的民国, p.607]]
> > 北伐军包括广东、广西、云南、贵州四省陆军以及海军第一舰队，共计十五万人。实际上也就是陆荣廷、唐继尧两人的私家军再加上孙中山的雇佣军——海军
> 

- 湖南之战
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=608&selection=22,0,29,15|江城 历史深处的民国, p.608]]
> > 1917年9月9日，就在广州政府成立的前一天，**傅良佐**带着北洋军**王汝贤**第八师（进入民国后，北洋军扩军并改镇为师）和**范国璋**二十师近三万人的精锐部队来到了湖南
> 
> 

- 谭延闿和程潜首先起义反对段祺瑞南下部队：
	- 谭延闿是湖南都督（最高领导人），被段祺瑞用亲信傅良佐代替
	- 程潜是老资格的同盟会会员
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=610&selection=0,0,7,30|江城 历史深处的民国, p.610]]
> > 孙中山8月在广州号召护法的时候，程潜就已起身偷偷回到湖南， 发动湖南驻军起义。作为在湖南革命多年的老同志，程潜在部队中很有些人脉，将领大都跟他很熟。像手头有些兵力的刘建藩和林修梅就是他的老战友。机缘巧合的是，**程潜此次回来重点公关的赵恒锡，是谭延闿的人。偏巧谭延闿此时被段祺瑞强行下岗，于是他示意手下可以造反**。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=609&selection=10,0,42,1|江城 历史深处的民国, p.609]]
> > 这个**谭延闿**比较特别。首先是身份比较特别，他既是根正苗红的官二代——**老爸谭钟麟曾任两广总督，又是湖南立宪派的领袖**。
> > 
> > 然后是此人颇有才艺，不仅一手毛笔字写得相当漂亮，与资深革命人士于右任并列“天下双绝”，还是一名卓越的美食家。
> > 老谭极会享受，尤其以好吃闻名，号称“民国第一吃货”。他投资开了一家“曲园”湘菜馆，专卖以自己的字祖庵命名的“祖庵菜”。他不仅广邀名流给自己的菜打广告，还亲自下厨对厨师进行理论指导。在谭延闿之前，湘菜压根上不了台面，正是老谭的好吃和创新，才使得湘菜声名大振，这是湘菜日后成为八大菜系之一的关键。**老谭也因此成了公认的“湘菜鼻祖”**

- 王汝贤和范国璋没有通告段祺瑞，就宣布支持和平，反对内战：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=612&selection=6,0,10,14|江城 历史深处的民国, p.612]]
> > 一来联军势头很猛，一旦交战，必然要拼个你死我活，王汝贤他们担心就此败光了自己好不容易攒下来的家底。在那个年代，这些兵头子都认为军队是自己的私产，跟国家没有半毛钱关系。
> > 二来中央有人让他们故意这么做。此人自然就是冯总统，王汝贤和范国璋是冯掌门的直系弟子。
> 

- 段祺瑞辞职
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=613&selection=8,0,13,13|江城 历史深处的民国, p.613]]
> > 段总理刚转身，冯总统就请到了老兄弟**王士珍继任总理兼陆军总长，然后高举“南北和谈”的大旗，下令南北停战议和**。
> 

- 孙中山想继续打，可是军阀不听从指挥，只能就此议和
- 段祺瑞辞职后组织兵马，准备向南方开战
	- 日本支持
	- 张作霖的支持（被收买）
	- 冯国璋本想逃跑不成，也只能支持
		- 让王士珍把陆军总长一职让给了段祺瑞的手下段芝贵
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=615&selection=26,3,26,15|江城 历史深处的民国, p.615]]
> > 皖系重掌中央军事指挥大权
> 

- 段和冯暂时统一，实力大增，南军大败：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=616&selection=6,0,18,1|江城 历史深处的民国, p.616]]
> > 第一路司令是**直系的曹锟**，以北洋第三师为主力，由湖北进入湖南，目标是迅速攻下湖南，然后挟得胜之威制伏两广。
> > 第二路司令是**皖系的张怀芝**，以北洋第五师为主力，由江西进入湖南，协同第一路拿下湖南之后便进入四川，进而制伏贵州、云南两省。
> > 第三路司令是**皖系的张敬尧**，以北洋第七师为主力，配合前两路作战，是预备部队，属于跟在前两路屁股后面捡漏的。
> > **还有一支偏师，由冯玉祥指挥**，角色定位是“我是革命一块砖，东西南北任党搬”。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=617&selection=0,0,2,11|江城 历史深处的民国, p.617]]
> > 1918年春天开始的这场仗，纯属一边倒，南军很快就被曹锟率领的第一路军打得丢盔弃甲
> 
> 曹锟并不擅长打仗，但手下有一元猛将——**吴佩孚**

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=617&selection=27,0,30,8|江城 历史深处的民国, p.617]]
> > 吴佩孚毕业于保定军校，当年他在保定军校学习近现代战争知识的同时，也没有忘记专研课外书《三国志》、《列国志》、《说岳》、《水浒》等。普通人读这些书学到的是故事，但他学到的是各种妙计的变化应用

- 总理王士珍不再当总理，段祺瑞接替
- 段祺瑞任人唯亲
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=618&selection=20,0,24,19|江城 历史深处的民国, p.618]]
> > 按道理来说，军人就应该按功论赏。在攻占湖南的战斗中，**吴佩孚先生战功最为卓著，理应得到最高奖赏——湖南督军的位子，可段总理把这个位子赏给了自己的手下张敬尧**。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=618&selection=27,0,30,16|江城 历史深处的民国, p.618]]
> > 段祺瑞此举让曹锟和吴佩孚十分不满。吴佩孚可不是愿意闷头吃亏的软蛋，他在占领衡阳后就停步不前，不打了。**吴佩孚消极怠工**， 令段祺瑞的面子十分受伤。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=618&selection=31,0,32,20|江城 历史深处的民国, p.618]]
> > 就在这个不幸的时刻，第二路军总司令张怀芝又在段祺瑞的伤口上撒了一把盐。
> > 张怀芝看见曹锟、吴佩孚立下如此大功，十分不服气，于是带着手下的喽啰们跟着湘军刘建藩的屁股一路狂追
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=619&selection=0,0,2,14|江城 历史深处的民国, p.619]]
> > 没有地利，士气也不如对手，被刘建藩的伏击战揍趴下了。张怀芝大败，从湖南一路逃到湖北。段祺瑞的第二路大军就此瓦解。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=620&selection=12,0,18,4|江城 历史深处的民国, p.620]]
> > 至于**最坏的消息**，要数段总理的老部下弄出的乱子。嚣张惯了的**徐树铮**干了一件缺德事，小徐为了帮助老首长段总理立威，**杀掉了反对段总理“武力统一中国”的陆建章**
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=620&selection=19,0,22,11|江城 历史深处的民国, p.620]]
> > **陆建章**咱们之前提过，背景很深，**既是天津小站的元老，又是冯玉祥的伯乐兼半个岳父，还是直系将领——此刻是曹锟的高级参谋**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=620&selection=32,0,44,11|江城 历史深处的民国, p.620]]
> > 1918年6月中旬，直系与桂系代表单方面签订停战协定，息战言和。 
> > 
> > 8月，吴佩孚通电主和，公开攻击段祺瑞的武力统一政策“实亡国之政策”，直系将领纷纷响应。
> > 
> > 8月下旬，既是迫于形势，也是为了保住小徐同志，段祺瑞被迫命令前线各军暂取守势。

- 孙中山被驱逐：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=622&selection=3,0,7,24|江城 历史深处的民国, p.622]]
> > 滇系、桂系的老板唐继尧、陆荣廷心里十分不爽。在他们看来， 孙中山无兵无饷，老老实实在总统府喝茶看报不就完了？可孙中山老想着指挥滇系、桂系干活却不给好处。于是这两人决定不跟着孙中山混了。陆荣廷和唐继尧通过气之后，就开始想办法驱逐孙中山
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=622&selection=9,0,12,9|江城 历史深处的民国, p.622]]
> > 1918年1月底，程璧光被刺杀
> 
> 真相不明

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=622&selection=23,4,29,25|江城 历史深处的民国, p.622]]
> > **陆荣廷拿钱收买了“非常国会”里的议员们**，并让他们提议：目前这个军政府的组织结构不太合理，过于专制和独裁，咱们**应该放弃大元帅单独首领制**，多选几个总裁来搞民主集中制

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=622&selection=40,0,55,20|江城 历史深处的民国, p.622]]
> > 1918年5月4日，“非常国会”召开会议，孙中山和中华革命党议员虽然坚决反对，但仍然无法获得多数投票，“非常国会”通过了陆荣廷、唐继尧出品的《修正军政府组织法案》。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=623&selection=0,0,4,4|江城 历史深处的民国, p.623]]
> > 士可杀不可辱，孙中山立即向“非常国会”提出辞呈
> 
> 

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=623&selection=6,0,8,21&color=red|江城 历史深处的民国, p.623]]
> > 他在电文中回顾了护法以来的艰难历程，愤然指出：我现在算是看出来了，我们国家最大的问题就是军人干政，武夫当国，南北各省如同一丘之貉，没有人愿意遵守法律，顾及民意
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=623&selection=11,0,13,10|江城 历史深处的民国, p.623]]
> > 孙中山辞职后，非常国会选举唐继尧、陆荣廷、岑春煊等七人为政务总裁，以岑春煊为主席总裁。至此，改组后的军政府完全由广西、云南军阀所控制。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=623&selection=14,0,25,5|江城 历史深处的民国, p.623]]
> > 孙中山于1918年5月21日离开广州，回到了上海那温馨的家中。 
> > **“护法运动”宣告失败**。

- 护法运动失败，但孙中山终于有了有了一支比较正规的武装力量
	- 蒋介石开始展露锋芒
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=624&selection=9,0,10,22|江城 历史深处的民国, p.624]]
> > 这支武装就是陈炯明整编完毕的警卫军，一般称为粤军，因为陈炯明、孙中山以及这支军队的主要军官都是广东人
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=624&selection=19,0,25,4|江城 历史深处的民国, p.624]]
> > 1918年6月，孙中山在上海发话，让陈炯明与许崇智各统一军**进攻福建，开辟闽南根据地**。**蒋介石**也在这支充满希望的队伍中，他的身份是粤军总司令部作战科主任
> 
 
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=625&selection=0,0,3,4|江城 历史深处的民国, p.625]]
> > 在这支队伍中，除了充满雄心壮志的蒋介石外，还有两个人，一个**邓铿**，另一个是**朱执信**。算上不久之前和蒋介石桃园结义的老牌革命干部**许崇智**，他们四人是孙中山核心团队中为数不多的能够统兵的军事人才
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=625&selection=5,15,6,27|江城 历史深处的民国, p.625]]
> > 在关键的大埔和漳州之战中， **蒋介石初露锋芒，力挽狂澜，亲上前线率军取得决定性的胜利**

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=625&selection=8,0,11,5|江城 历史深处的民国, p.625]]
> > 历时半年，粤军成功占领福建南部，**孙中山终于有了属于自己的第一块根据地——闽南护法区**

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=625&selection=12,0,18,17|江城 历史深处的民国, p.625]]
> > 虽然蒋介石同志曾在永泰之战里中了李厚基的坏招，因非战之罪打过一场败仗，**但是蒋介石在此役中展现出来的军事才能和总体表现实属上佳，连“残仔明”都猛夸：粤军可百败而不可无兄之一人**
> 

- 蒋介石辞职：
	- 资历浅，出风头，遭到排挤
	- 他看不上陈炯明的军阀作风
	- 希望北伐，遭到孙拒绝

# 五 五四狂飙

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=627&selection=2,0,2,4&color=red|江城 历史深处的民国, p.627]]
> > 五四狂飙
> 

- 总统之争：
	- 冯国璋的代总统任期到了，想当正总统
	- 段祺瑞也想当下一任总统
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=627&selection=14,0,17,14|江城 历史深处的民国, p.627]]
> > 但是，这新的大总统该怎么选，又该选谁？ 现任武林盟主段祺瑞当仁不让地站出来定下基调：先别考虑这些，先把预备工作给做了。什么预备工作？**弄一个国会出来**
> 
> 孙护法战争没让弄出来，他自己搞出来了

- 重建国会
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=627&selection=28,3,29,26|江城 历史深处的民国, p.627]]
> > 目前还是总理的段祺瑞找来两个人策划选举事宜。一人叫王赓，另一人叫那彦图，都是当时比较有名望的人。
> 
> 此王赓并非一代名媛陆小曼的前夫王赓。两人碰巧同名而已，这个王赓又叫王揖唐（大汉奸）

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=628&selection=6,3,11,22|江城 历史深处的民国, p.628]]
> > 王赓是一个不折不扣的坏人，但好在他是一个有些能力的坏人，多少有些用处——办事效率不错。王赓和那彦图为了尽快进行总统大选，一切都从简从速。相关法律是简化版的，议员的数量也从八百罗汉减为五百大仙，唯一提高的只有选民资格
> 

- 安福俱乐部到安福国会：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=629&selection=22,0,28,11|江城 历史深处的民国, p.629]]
> > 在**徐树铮**的安排下，安福俱乐部起初也就是举办一些诸如文化沙龙、茶话会、棋牌竞赛此类的活动，借机组织大力人士联络交情、加深友谊。等选举法颁布后，联络友谊的成果就显现出来了。安福俱乐部天天高朋满座，宾客盈门，个个都是来投机的政客。这些在官场中上下钻营、四处奔波的人，无非是为了功名利禄、金钱女人而已。因此，对于这帮目的十分鲜明的政客，徐树铮的招待方式同样鲜明：**送钱许官**

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=630&selection=0,0,2,15|江城 历史深处的民国, p.630]]
> > 有计划的经营，**使得安福俱乐部的会员遍布全国各省**。虽然他们中的不少人人品卑劣，身上的负能量取之不竭用之不尽，但是**他们有能力、有地位，对徐树铮很有用处**
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=630&selection=3,4,5,2|江城 历史深处的民国, p.630]]
> > 到议员名单新鲜出炉的时候，议员总共不到五百，**安福俱乐部会员独占三百三十名**，这也就意味着段祺瑞会得到三百三十张选票
> 
> **安福国会**

- 冯国璋出招，使得段祺瑞也无总统可当
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=631&selection=9,0,13,7|江城 历史深处的民国, p.631]]
> > 冯国璋是打算闪人了，但他一点都不想便宜段祺瑞：你不是为了爬上总统宝座而不按规矩出牌吗，你不是想当总统吗？我偏不让你当。于是，**直系门下的那些军区司令、省长们纷纷发表声明：支持和平，反对武力！**
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=631&selection=21,0,23,23|江城 历史深处的民国, p.631]]
> > 除了直系反对段祺瑞当总统，西南也反对他当选总统。道理很简单：**如果段祺瑞上台，那他铁定推行武力统一中国的政策**，西南的那些势力当然不希望选一个时刻准备着抽他们的大总统
> 
> 

- 段祺瑞虽当不了总统，但仍然是幕后老大（军事实力强）
	- 当年日军支持他与德国开战，建立了一支“参战军”

- 总统总需要人来当，于是徐世昌出山：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=633&selection=3,0,7,6|江城 历史深处的民国, p.633]]
> > 事实上，在民国成立之后，很多大事件的幕后都有徐世昌的身影，对于大总统的椅子，徐世昌自己也认为还是他坐最合适。但黎元洪、冯国璋的遭遇也让他感到总统风光虽好，但风险太大，在这个武夫当权的时代，如果一个不小心成了傀儡总统，那自己的一世英名必定付诸东流。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=633&selection=9,24,17,6|江城 历史深处的民国, p.633]]
> > 徐世昌终于给出了自己的出山条件——**冯国璋、段祺瑞同时下台**，冯、段两派人物也同时去职。这个条件看似苛刻，其实也没什么大不了。下台就下台，去职就去职，**反正无损段祺瑞和冯国璋的硬实力——地盘和军队**。
> 
> 冯国璋和段祺瑞都表示无异议

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=633&selection=21,0,33,11|江城 历史深处的民国, p.633]]
> > 1918年10月10日，“安福国会”选举徐世昌为中华民国第二任正式大总统。徐世昌上台后的第一道命令，就是将段祺瑞的总理一职免去，同时裁撤皖系内阁所有成员

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=633&selection=34,0,37,14|江城 历史深处的民国, p.633]]
> > 皖系的二号人物徐树铮自然也在下岗大军之中，**但段祺瑞在徐世昌那里为小徐争取到了一个上岗再就业的机会：担任西北筹边使，去外蒙古靖边**。名义上是协助日本防俄，**实际是借机在西北一带布下一颗棋子，为皖系多留一条退路**。
> 
> 

- 世界局势大变：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=635&selection=4,0,15,13|江城 历史深处的民国, p.635]]
> > 1918年11月11日，第一次世界大战以德国及其同盟国的失败而告终。短短的四年时间里，欧洲的政局因为这场惨烈的战争而发生了剧变。
> > 俄国爆发十月革命，沙皇被推翻。
> > 德国投降，德皇威廉二世退位。
> > 奥匈帝国瓦解。
> > 英法虽然获胜，却元气大伤。
> 

- 世界趋势和平，徐总统也就顺势呼吁：南北双方停战议和
	- 最终没有谈出结果

- 五四运动
	- 巴黎和会没能拿回山东，反倒被日本占去
> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=637&selection=33,0,51,5&color=red|江城 历史深处的民国, p.637]]
> > 日本早就通过利益交换摆平了几乎所有的战胜国，以支持它继承德国在山东的权益。只有美国出于担心日本在中国一家独大于己不利，才为中国代表团说了几句话。日本人看见美国人想搞事，马上拿出了一份“证据”——这是一份合同，**即当年段祺瑞为了换取“西原借款”，指使章宗祥、曹汝霖、陆宗舆签订的那份合同，上面清清楚楚地写着“中国政府对于日本上列之建议，欣然同意”几个大字**。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=638&selection=40,0,49,3|江城 历史深处的民国, p.638]]
> > 段祺瑞本是打算再找一个**替罪羊**形成这样一种局面——**《民四条约》是袁世凯同意的，“欣然同意”是章宗祥签的，《凡尔赛和约》是陆征祥签的**。日本人拿走德国在山东的权益，都是别人干的事，关他何事。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=639&selection=2,0,7,24|江城 历史深处的民国, p.639]]
> > 5月2日，外交委员会事务长**林长民**（**林徽因的老爸**）在既没有通报上级组织更没有获得中央授权的情况下，擅自在北京《晨报》上发表文章《外交警报敬告国人》，公布了巴黎和会的情况

- 运动爆发
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=639&selection=13,0,36,10|江城 历史深处的民国, p.639]]
> > 1919年5月4日，以北大为首的十余所高校的三千余名学生会集天安门，示威游行。口号是前一天想好的——“外争国权、内惩国贼”，“拒绝和约签字”，“还我青岛”…… 目的地也是前一天想好的——东交民巷的诸列强使馆
> 
> 游行队伍总指挥：傅斯年（北大学生会领袖、未来的大学者）
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=640&selection=0,0,12,12|江城 历史深处的民国, p.640]]
> > 虽说“外争国权”受阻，学子们情绪十分激动，**但尚属克制当中， 没有发生什么扔板砖、扔臭鸡蛋、与防暴警察冲突的事情，完全符合“集会游行示威法”**。就在游行队伍进退两难的时候，**忽听队伍之中有人高喊道：我们去找卖国贼曹汝霖算账吧！**
> 
> 随后进入曹汝霖家，却打错了人（曹汝霖早跑了），便烧了房子

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=641&selection=5,0,16,11|江城 历史深处的民国, p.641]]
> > 然而，现在**行动的性质变了，打人放火，不再符合“集会游行示威法”**。因而有几十名同学被赶过来的警察逮捕。同学们被捕后，北大校长蔡元培立刻展开行动，组团（“校长团”）营救学生。**这就是五四运动的开端**。
> 
> 

- 高潮
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=643&selection=2,0,5,13|江城 历史深处的民国, p.643]]
> > 在北京的示范下，全国二十二个省一百五十多个城市，如上海、天津、武汉等地都陆续爆发了学生罢课、工人罢工、商人罢市、市民抵制日货的运动。包括孙中山在内的革命党，还有一些像梁启超这样的在野人士也站出来支持运动
> 

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=643&selection=25,5,28,10&color=red|江城 历史深处的民国, p.643]]
> > 直系背后的老大是美国，而美日在中国有利益之争， 一直矛盾重重。因此美国决定利用国人的反日情绪推波助澜，浑水摸鱼，尽可能搞垮日本支持的皖系，为直系铺路，扶持直系上台，进而保障自己在中国的权益
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=644&selection=2,0,10,7|江城 历史深处的民国, p.644]]
> > **段祺瑞和徐世昌本想给爱国学生和工人阶级来些硬的，可面对直系的压力，两人没硬起来**。迫不得已之下，段祺瑞和徐总统被迫答应爱国群众的心声。
> > 其一，撤掉曹汝霖、章宗祥和陆宗舆的职务。曹汝霖当时是交通总长，是段祺瑞麾下掌管铁路、银行的经济领袖，他的失业下岗算是让皖系和直系本就难以调和的矛盾提前激化， 一场新的斗争已迫在眉睫。
> > 其二，下令陆征祥从缓签字。这一点打了折扣，因为从缓签字并不是拒绝签字。
> 

- 陈独秀：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=645&selection=4,3,5,5|江城 历史深处的民国, p.645]]
> > 陈独秀当年和吴樾分头行动之后，遵守约定，把主要精力投入了反清大业
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=645&selection=8,6,17,10|江城 历史深处的民国, p.645]]
> > 跟着柏文蔚参加“二次革命”反对袁世凯。“二次革命”失败后，陈独秀流亡日本

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=645&selection=18,0,23,2|江城 历史深处的民国, p.645]]
> > 这时陈独秀才发现，要想成功救国，**与其靠少数人的武勇和简单的暴力，远不如开启民智以鼓励更多的人站出来战斗**。于是他在1915 年年底回国，创办了**《青年杂志》，也就是后来名气很大的《新青年》**
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=645&selection=25,0,29,20|江城 历史深处的民国, p.645]]
> > 1917年春，陈独秀来到好友蔡元培任校长的北京大学当了文科学长（文学院院长）。可他专心做的事业还是那本杂志《新青年》，带着李大钊、胡适、鲁迅这帮得力干将，宣传民主与科学、新文化，还教大家使用白话文
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=645&selection=30,0,32,28|江城 历史深处的民国, p.645]]
> > 等到五四运动时，陈独秀为了民主与科学，又拿出了当年的侠客风范，豁出命去搏了一次。他到处散发传单说：政府要是不答应我们的请求，那我们这些人就只好自己直接动手从根本上改造政府！
> 
> 随后被抓，又因为吴佩孚后来逼迫北京政府释放被捕人士而释放，从而名声大噪

- 新思想传播：
	- **蒋介石**离开粤军后，把主要精力放在了提升自我修养上
		蒋介石的日记中到处充斥着“看《新青年》”、“看《马克思学说》”等字眼
	- **毛泽东**（此时是北大图书馆主任李大钊手下的一个管理员）也在研究《新青年》和《马克思学说》
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=646&selection=22,0,28,2|江城 历史深处的民国, p.646]]
> > **辛亥革命之后退伍的毛泽东，随后几年几乎一直在湖南求学。直至1918年，他才在老师杨昌济的推荐下，来到北大半工半读**。正是**在北京，他和杨昌济的女儿杨开慧坠入了爱河**；正是在五四运动前后， 他第一次接触到了改变了他的命运也改变了中国近代史的马克思主义。
> 

# 六 直皖大战烽烟起

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=648&selection=2,0,2,7&color=red|江城 历史深处的民国, p.648]]
> > 直皖大战烽烟起

- 北方五四运动，给孙中山革命党提供壮大自己的机会
- 孙中山不信任陈炯明
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=648&selection=35,0,36,26|江城 历史深处的民国, p.648]]
> > 陈炯明虽说是参加过黄花岗起义的老同盟会会员，但并没有宣誓效忠孙中山加入中华革命党。而且陈先生并不信仰三民主义
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=648&selection=39,10,41,1|江城 历史深处的民国, p.648]]
> > 孙中山**派了四个人去分陈炯明的权**，他要掌控这支部队。这四个人就是之前提过的**邓铿、朱执信、许崇智和蒋介石**
> 

- [[张静江]] 
	- 孙中山的钱袋子，此时孙中山募集不到钱，向他找对策
	- 提出让孙做证券交易吧，炒股票，当股民

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=652&selection=17,0,20,27|江城 历史深处的民国, p.652]]
> > 在这种背景下，中国近代第一家综合性的交易所——上海证券物品交易所成立了，主要股东里有一名叫做虞洽卿的超级大富豪
> 

- 蒋介石在张静江帮助下，开始炒股
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=652&selection=27,0,29,3|江城 历史深处的民国, p.652]]
> > 开始的一年多，交易所盈利很不错，连蒋大经纪都赚了很多钱。当然，交易所的相当一部分利润都被用来建设粤军和闽南护法根据地。
> > 
> 相当于募集不到钱，变相从股民收钱

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=653&selection=0,0,4,14&color=red|江城 历史深处的民国, p.653]]
> > 可到了后来，一些商家眼红跟风，导致交易所资金短缺，两年之后关门大吉。**交易所垮了，麻烦也就来了，股票变成废纸，股票持有人上门逼债，股东蒋介石被逼得走投无路**，最后只好**投在青帮大佬黄金荣门下**做了门徒，才摆平了那些债主。
> 

- 孙中山找汪精卫帮忙改组中华革命党：
> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=654&selection=0,0,10,1&color=red|江城 历史深处的民国, p.654]]
> > **1919年10月10日，孙中山将中华革命党改组为中国国民党**。
> > 注意此党并非宋教仁的国民党，多了两个字：“中国”。
> 

- 1919年12月28日，冯国璋去世
- 直系由曹锟接管
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=655&selection=26,19,28,19|江城 历史深处的民国, p.655]]
> > 曹掌门最得力的干将是吴佩孚。这两个人可都是吃不得亏、得势不饶人的爷，偏偏皖系掌门段祺瑞、核心弟子徐树铮也都强势得不行
> 
> 战争一触即发
- 统一战线即将破裂：
	- 吴佩孚受不了皖系张敬尧，违抗段祺瑞命令北撤
		- 赵恒惕配合吴佩孚，立即来到“收复失地”
	- 张作霖和徐树铮关系破裂
		- 护法战争中收了钱不出力
		- 后来徐树铮请张作霖吃鸿门宴（被张作霖跑了）
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=659&selection=0,0,1,4|江城 历史深处的民国, p.659]]
> > **直系、奉系**为了对付利益上的共同敌人，走到了一起，**成立了反皖联盟**。
> 

- 战前口水战：
	- 曹锟、吴佩孚给自己的“讨逆军”
	- 段祺瑞不甘示弱，部队起名“定国军”
- 大战爆发：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=660&selection=61,0,66,8|江城 历史深处的民国, p.660]]
> > 1920年7月14日，直皖战争开始
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=661&selection=26,0,32,6|江城 历史深处的民国, p.661]]
> > 直皖之战，纷纷扰扰，漫卷风云，其矛盾冲突酝酿了近两年。双方相互指责恫吓的口水仗打了几个月，而真正的战争其实只有四天， 从14日打到17日就基本结束
> 
> 皖系失败——军队纸面实力强，但缺乏实战经验

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=663&selection=22,0,32,29&color=red|江城 历史深处的民国, p.663]]
> > 他们确实**不能把段祺瑞怎么着，徐世昌是他多年的兄弟，曹锟是他多年的同袍，就连吴佩孚在名义上也算是他在保定军校的学生**，更何况他对民国也有过功勋。
> > 
> > 不过段先生的铁杆手下徐树铮、段芝贵等人的下场不是很好，被全国通缉，四处逃窜。而安福系列产品——**安福国会以及由安福俱乐部成员掌权的机构也被全部解散**。皖系势力几天之间便烟消云散。**还好，没有一个人被判死罪**。
> > 
> > 说实话，**民国初年的政治环境相当宽容，很多不用死的人都死不了。反倒是之后上台的国民党喜欢搞白色恐怖，自由度越来越低**。
> 
> 

# 七 广东风云

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=664&selection=2,0,2,4&color=red|江城 历史深处的民国, p.664]]
> > 广东风云
> 
> 

- 一山二虎：
	- 北方：
		- 直系
		- 奉系
	- 南方：
		- 滇系
		- 桂系
北方：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=664&selection=24,0,26,14|江城 历史深处的民国, p.664]]
> > 至于总统，两派一时没有太好的人选。再者，让哪一派的人做总统都不能让另一派服气。因此，**只好让双方都能接受的徐世昌继续把傀儡总统这份受气的工作做下去**
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=664&selection=27,0,33,13|江城 历史深处的民国, p.664]]
> > 不过有一件事是两派都自动忽视的，那就是恢复国会和《临时约法》。以前段祺瑞还搞个“安福国会”耍一耍，走一走形式，现在曹锟和张作霖连形式主义都不走。
> 
> 孙想继续护法，但陈炯明从实际出发，拒绝打仗

南方：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=666&selection=2,0,9,23|江城 历史深处的民国, p.666]]
> > 历史进入1920年春的时候，陈炯明的机会出现了。此事还要从滇系和桂系控制的傀儡政府——**广州军政府**讲起。
> > **滇系唐继尧和桂系陆荣廷彼此都不放心对方，担心对方控制军政府，于是都想方设法在广东安插自己人和驻扎军队**。
> 

- 滇系不敌，退出广东，桂系一家独大
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=667&selection=22,0,31,5|江城 历史深处的民国, p.667]]
> > 广东从此桂系一家独大，军政府自然也就没有存在的必要了，跟桂系的广西总部功能重复不说，还得花钱养一帮闲人，太不值得。况且，战争期间军政府的官员们已经跑的跑、逃的逃，军政府只剩一个空壳。**尤其是财政部部长伍廷芳，逃跑的时候还把剩下的一百多万现金也卷走了，后来献给了孙中山**。人没了，钱没了，**广州军政府随之瓦解，“非常国会”分崩离析**。
> 

- 陈炯明的粤军看到机会，发动粤桂大战
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=668&selection=31,0,37,16|江城 历史深处的民国, p.668]]
> > 莫荣新先生统率的桂系军队这些年**在富饶的广东养尊处优，积极吸鸦片，积极干坏事，就是不积极训练，本就不强的战斗力再度下降**。而在福建卧薪尝胆两年、时刻盼望打回老家的粤军，一直在夹缝中求生存，时时警惕，处处小心，刻苦训练，远非吴下阿蒙。
> > 更何况，**桂系军队有不少官兵都是广东人**，还有曾经支持孙中山的老同盟会会员担当将领，内部并不稳定。
> > 因此，**桂系军队被粤军打得满地找牙**
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=668&selection=38,0,39,13|江城 历史深处的民国, p.668]]
> > 战争开打两个月之后，受孙中山派遣，**蒋介石**重归粤军。因为粤军第二军军长许崇智请了病假
> 
> 惠州、广州的战役中，再度展现了他的军事才能

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=669&selection=0,0,4,9|江城 历史深处的民国, p.669]]
> > 美中不足的是，**粤军未能全歼桂系驻广东的部队**，留下大患。不是粤军不够勇猛，而是**桂系的三位年轻人表现得太出色**，他们亲自断后，带领部下拼死阻击粤军，使桂系大军残部得以冲出重围。这三个年轻人叫**李宗仁、白崇禧、黄绍竑**，他们用非凡的勇气和过人的智慧为战友们赢得了生机
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=669&selection=15,26,16,25|江城 历史深处的民国, p.669]]
> > **这三个人将在五年之内一统广西，将桂系打造成西南最强大的势力**
> 
> 

- 矛盾——“残仔明”和孙中山不和
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=670&selection=19,0,25,29|江城 历史深处的民国, p.670]]
> > “残仔明”也觉得有问题：在福建的这两年，**我只是有事才向你孙中山汇报一下，说汇报是给面子，其实就是通报一下，什么事都是我自己做主。我通过艰苦奋斗和浴血奋战才率兵赶走桂系，如今正是兵强马壮大展宏图的时候，你却出现了**，我把你摆在什么位置上好？
> 
> 孙没有真正亲力亲为，名不正

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=670&selection=40,3,42,7|江城 历史深处的民国, p.670]]
> > 陈炯明不同于那些只知道扩充自己地盘的粗鄙军阀，他有自己的政治追求，**他是中国最早看好苏俄社会主义政体和美国联邦共和制政体的人**。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=670&selection=45,0,53,1|江城 历史深处的民国, p.670]]
> > 陈炯明一边为俄国十月革命的成功感到兴奋，甚至和列宁同志通信请教问题，表达政治抱负；**一边他又认为共和应该是全体人民参政议政，不应该由某一阶级专政**。也就是说，**他一边欣赏社会主义，一边又觉得应该用美国的联邦共和制来统一中国，也就是他一直主张的“联省自治”**。
> 
> 

- 孙独自成立中华民国政府：

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=674&selection=6,0,47,1|江城 历史深处的民国, p.674]]
> > 1921年4月和5月，对于孙中山来讲，是一段忙碌的时间。 
> > 4月2日，开会，通过正式成立中华民国政府的提议。 
> > 4月4日，开会，决定实行总统制政体。 
> > 4月7日，开会，正式选举孙中山为“大总统”。
> > 由于只有少部分人承认孙中山的这个身份，其余大部分人都不太感冒，我们暂且还是称他“非常大总统”。 
> > 5月5日，孙中山在广州就职，“中华民国政府”正式成立。
> > 同日，孙中山通电全国：北京那个是伪政府，真正的政府在广州
> 
>  陈炯明和赵恒惕都反对

- 第二次粤桂之战
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=676&selection=12,0,22,18|江城 历史深处的民国, p.676]]
> > 1921年6月中旬，孙中山以陈炯明为粤军总司令，发兵进攻陆荣廷。此战是为第二次粤桂战争！ **陈炯明对于巩固自己地盘的事情还是很乐意去做的，他知道攻打桂系的那些“蝗虫军阀”就是在帮自己，因此工作态度十分积极**。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=676&selection=28,0,47,8|江城 历史深处的民国, p.676]]
> > 7月中旬，**陆荣廷在嫡系部队被歼灭后认输，宣布辞去广西省省长兼军区司令，之后避往上海租界**。62岁的陆荣廷嘴上说认输了，可内心并不服气。在彻底认输之前，他还要搏一次。
> > 
> > 两年后，他重整旗鼓，打回广西，意欲重现当年笑傲江湖的风采。可悲的是，还没等孙中山出手，**“反骨仔四人组”——沈鸿英、李宗仁、白崇禧和黄绍竑就主动出击了**，他们通过胡萝卜和大棒并举， 对老领导的部队实施各个击破——分化、拉拢、消灭，**彻底断了陆荣廷的希望**。好在老天没有让一败涂地的陆荣廷郁闷太久。**1928年，陆荣廷病逝于上海**。
> 
> 

- 粤桂战争结局
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=677&selection=0,1,7,2|江城 历史深处的民国, p.677]]
> > **李宗仁、白崇禧、黄绍竑这三位仁兄就选择了投降**。投降之前，他们提出了一个很有个性的条件——**只接受广州中华民国政府的直接领导。也就是说，要保证他们的直接领导是孙中山**，不受其他任何人的辖制。但**孙中山和他们之间隔着千山万水，怎能领导这支军队？说白了他们就是想要继续独立不受控制，以免自己的军队被别人吃掉**
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=677&selection=11,0,16,22|江城 历史深处的民国, p.677]]
> > 李宗仁他们表现得如此硬气的背后，隐藏着一个秘密：他们上面有人。此人就是他们的广西老乡——**粤军第一师参谋长李济深**。李济深先生的背景很深后台很硬，他既是孙中山的铁杆手下邓铿同志的好哥们儿，又是孙中山的左膀右臂胡汉民同志的学生
> 

# 八 乱战中国

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=678&selection=2,0,2,4&color=red|江城 历史深处的民国, p.678]]
> > 乱战中国

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=678&selection=5,0,24,12|江城 历史深处的民国, p.678]]
> > 1917年11月7日，穷得叮当响的俄国突然“十月革命一声炮响”，俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国（苏俄）在列宁的领导下成立了。由于一战尚未结束，因此革命后的列宁政府忍辱负重，与德国签订了《布列斯特和约》，以割让约一百万平方公里的领土、赔款六十亿德国马克的代价，退出战争，赢得了喘息时间。好在后来德国人输掉了“一战”，列宁趁机宣布废除此约，带领那个横跨欧亚的超级帝国走上了它的重新崛起之路。

- 建党大业开始：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=678&selection=40,0,52,2|江城 历史深处的民国, p.678]]
> > 1920年8月，陈独秀在上海成立了中国共产党发起组。
> > 
> > 同年10月，李大钊在北京建立共产主义小组。
> > 
> > 差不多同时，毛泽东的长沙共产主义小组也成立了。 
> > 
> > 1921年，张申府在法国留学的过程中，与周恩来一起建立了旅法共产主义小组，这个小组里有不少牛人，如陈毅、聂荣臻、邓小平等。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=679&selection=0,0,11,28|江城 历史深处的民国, p.679]]
> > 1921年7月，中国共产党第一次全国代表大会（简称“一大”）在嘉兴南湖闭幕。与会的有全国各地的十三名代表（其中陈公博、周佛海、张国焘三人先后叛党），加上共产国际派来的代表马林和尼克尔斯基，共计十五人。但李大钊和陈独秀并没有参加，真实原因已很难考据。
> 

- 华盛顿会议：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=679&selection=36,0,41,6|江城 历史深处的民国, p.679]]
> > 开这个会的原因很简单——日本在中国的扩张速度过快，影响了美、英、法等国在中国的利益。于是在美国的牵头之下，众列强一拍脑袋，决定把日本拉过来敲打敲打，让它放老实点，要是不听话那就一起上去揍它
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=679&selection=47,5,55,16|江城 历史深处的民国, p.679]]
> > 一是英美日三国海军主力舰的比例维持在5︰5︰3；二是在中国的外交努力下，日本放弃在中国山东的特权，**也就是说中国收回了山东半岛主权和胶济铁路权益**
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=680&selection=0,2,12,2|江城 历史深处的民国, p.680]]
> > 列强决定在中国实行美国人提出的“门户开放、机会均等”的原则。 “门户开放”本质上是一种权宜之计。美国在没有实力独占中国的时候，就拉上几个哥们儿一块儿控制中国，利益均沾，不让一家独大。
> 

- 军阀关系再次剧变：
	- 冯玉祥投向直系
	- 奉系、皖系、孙中山组成联盟对付直系
	- 随后吴佩孚找到陈炯明被刺孙中山
- 北伐半途而废：
	- 陈炯明罢工
	- 孙亲自带兵
		主要是指粤军许崇智麾下的第二军以及粤军精锐中的精锐——第一军第一师，师长是邓铿：
			李济深、薛岳、张发奎、叶挺、邓演达、蒋光鼎、蔡廷锴、陈可钰、陈铭枢、陈济棠
	- 陈炯明阻挠北伐军北上
	- 邓铿被刺杀（幕后主使不详，但陈炯明嫌疑最大）
		- 李济深不久后升为粤军第一师长
	- 陈将自己部队撤回广东，将军孙中山，自己则辞职
		- 新桂系在李宗仁、白崇禧和黄绍竑带领下成长
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=684&selection=26,0,33,10|江城 历史深处的民国, p.684]]
> > 此时北伐军内部有两种意见：一是继续绕道北伐，避免各种冲突。二是暂缓北伐，干掉“陈家军”，清除内患。
> > 蒋介石就是持第二种意见的代表人物。
> > 可孙中山有些犹豫不决
> 
> 蒋介石是在母亲去世戴孝时来北伐的，结果北伐不成，直接辞职

- 直奉大战
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=686&selection=11,0,19,18|江城 历史深处的民国, p.686]]
> > 1922年4月10日，张作霖亲自挂帅，张学良为将，挥师十二万入关。
> > 
> > 直系这边也不含糊。曹锟为帅，在后方管理后勤。悍将吴佩孚为前敌总指挥，带着十万人马迎上了奉军。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=686&selection=27,0,28,15|江城 历史深处的民国, p.686]]
> > 自从皖系倒台之后，**日本人就转而全力支持奉系，因此奉军的弹药充足**，炮火压得直军抬不起头来

- 直系胜出
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=686&selection=31,0,38,15|江城 历史深处的民国, p.686]]
> > 吴佩孚知道张作霖弹药充足，所以他替张作霖设计了一个消耗弹药的好方法——**以少量部队伪装成主力在正面引诱奉军频频开炮**，让张作霖浪费去吧！ 就在奉军专心致志地浪费弹药的时候，**吴佩孚派出的军队已经绕到了奉军背后**。等到炮声稀疏，吴佩孚断定对方炮弹接近用完，果断命令直军出击，奉军腹背受敌。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=687&selection=14,0,17,25|江城 历史深处的民国, p.687]]
> > 就在吴佩孚准备挟大胜之威，冲出山海关一举将东北拿下的时候，**美国、英国、日本开始出面干预，要求直系、奉系停战，他们绝不允许出现一支可能一统中国的力量**。
> > 由此，**第一次直奉战争结束，奉军大败而直军再创辉煌**。
> 

- 冯玉祥获得巨大好处
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=687&selection=36,0,37,15|江城 历史深处的民国, p.687]]
> > 吴佩孚在战斗开始前交给冯玉祥一个任务，让他率部监视与张作霖有勾结的河南省军区司令赵倜。
> 
> 冯玉祥解决了赵倜
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=688&selection=13,0,19,12|江城 历史深处的民国, p.688]]
> > 那会儿河南比陕西更加适合可持续发展，因此看似平调的冯玉祥实际上赚大发了。**手中资源越来越多的冯玉祥，由此开始了扩军强兵的步伐。从此刻开始，“冯家班”走上了称雄一方的诸侯之路**
> 

- 名正言顺当总统：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=689&selection=13,3,15,9|江城 历史深处的民国, p.689]]
> > 曹锟若要快速地爬上总统的位置，他需要解决两个障碍： 一个是**怎么把现任总统徐世昌弄下台，另一个则是徐世昌下台后，曹锟又以何名义上台**。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=689&selection=22,2,33,2|江城 历史深处的民国, p.689]]
> > 奇人名叫**吴景濂**。他说：**现任总统徐世昌是由段祺瑞一手操纵的**、已经被咱们解散的非法产品“安福国会”选出来的伪劣次品，是不合法的，我们可以名正言顺地请他下台。而徐世昌离任后的这段空白期，我们可以**把黎元洪请回来**，装点下门面。理由也很充分。黎元洪是在张勋复辟的非常时期被迫离任大总统的，是不能视为自动离职的，所以应该将他迎回并补满任期，**等他任期一结束我们就恢复国会和宪法，重新选举大总统**。一旦重新选举大总统，您的机会不就来了吗？
> 
> 随后徐世昌下任，黎元洪上任

- 陈炯明造反
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=692&selection=24,0,30,29|江城 历史深处的民国, p.692]]
> > 当时孙总统的警卫团团长是陈可钰，他给手下的三个营如此分工：薛岳的第一营作为机动部队随孙中山活动，叶挺的第二营留守广州总统府，张发奎的第三营主要负责韶关大本营本部的保卫。**区区一支警卫部队，居然拥有四大北伐名将——陈可钰、张发奎、叶挺和薛岳**。如此奢华的阵容，在近代史上实在是无以匹敌。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=694&selection=14,0,52,10|江城 历史深处的民国, p.694]]
> > 6月13日，陈炯明终于跨出了最后的一步，指令叶举发动军事政变，驱逐孙中山，并指示叶举尽快断掉孙中山北伐的财源——抓捕财政部部长廖仲恺，锁住“孙中山的荷包”。 
> > 
> > 6月15日，廖仲恺被捕。后来廖部长在老婆何香凝的全力营救下逃出生天。 
> > 
> > 6月15日夜，陈家军高级将领召开紧急会议，决定军事部署方案。
> > 还好孙中山甚得军心，6月16日晚上10点，有与会的军官在行动前通知总统府说：今夜陈家军恐有不轨行动，请总统速离总统府。
> > 
> > **得到密报后，孙中山在卫士的护卫下急匆匆逃离总统府，一路血战，冲破重围，辗转来到了海军“永丰”舰上。在薛岳和叶挺的保护下，已怀孕的夫人宋庆龄也冒着枪林弹雨出逃，匆忙之中夫人小产， 后来竟然再也不能生育**
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=694&selection=53,0,57,2|江城 历史深处的民国, p.694]]
> > 在码头负责接应孙中山的是一位英俊的年轻军官，这个25岁的小伙子在之后的数十日水上逃难中成为了孙中山的贴身侍卫，他叫做**叶剑英**
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=695&selection=30,0,39,26|江城 历史深处的民国, p.695]]
> > 17日，孙中山在“永丰”舰上发出了第一封电报，命令李烈钧和许崇智率北伐军回师讨贼。 
> > 18日，又发了一封电报：**事紧急，盼速来。这是发给蒋介石的**
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=695&selection=43,0,55,21|江城 历史深处的民国, p.695]]
> > 蒋介石一登上“永丰”舰，就被委以全权，指挥海军对战陈炯明， 表现十分出色。**在孙中山落难之际，蒋介石捐弃前嫌前来“救驾”**，尽心竭力地随侍左右，怎能不让孙中山感动？孙中山遂将蒋介石引为心腹。**经此一役，蒋介石昂首进入国民党军界的最高领导层**。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=696&selection=10,0,13,25|江城 历史深处的民国, p.696]]
> > 北伐军奉命回师攻粤，但一入广东，就有相当多的广东籍军官倒在了陈炯明的糖衣炮弹攻击之下，纷纷倒戈。加上广西桂系的沈鸿英在吴佩孚的利诱下，也带着军队落井下石。北伐军腹背受敌，只好分两部撤退，李烈钧一部退向广西，许崇智一部退到福建。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=696&selection=21,0,24,17|江城 历史深处的民国, p.696]]
> > 孙中山眼见无法扳倒陈炯明，只得率蒋介石等人借道香港，于8月初回到了皖系卢永祥势力范围内的上海
> 

# 九 孙文寻枪，国民党起

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=697&selection=2,0,2,9&color=red|江城 历史深处的民国, p.697]]
> > 孙文寻枪，国民党起
> 

- 共产国际接触孙中山：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=697&selection=26,0,35,26|江城 历史深处的民国, p.697]]
> > 直至1921年12月，刚参加完中共“一大”的马林受共产国际委托， 才与正在筹备北伐的孙中山见了一面，做了一些正式交流。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=698&selection=17,0,18,7|江城 历史深处的民国, p.698]]
> > 这时候，有人建议孙中山可以主动联系一个人，此人叫越飞，苏俄驻华全权代表
> 
> 

- 苏联寻求与中国建交：
	- 但苏联不愿放弃外蒙，且北洋政府是英美支持的，北洋政府拒绝越飞的建交提议
	- 越飞见到孙中山的使者，邀请他和孙中山会谈
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=699&selection=24,0,40,6|江城 历史深处的民国, p.699]]
> > 孙中山视之如甘霖，亲命蒋介石招待，并很快会晤苏俄使者及马林等人。双方进行了深入交流，谈到了若干重要细节。苏俄一方传授说， 他们之所以能够夺取政权，是因为拥有两大法宝。
> > **第一大法宝是坚定的群众支持**。他们用广大劳动群众听得懂的语言，讲对方乐于接受的道理，发动了最广大的底层群众。
> > **第二大法宝是忠实的军队支撑。只有用“主义”、“理论”武装起来的军队，才知道自己为什么打仗、为谁打仗**，这样的军队才会是战无不胜的军队。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=700&selection=16,0,17,14|江城 历史深处的民国, p.700]]
> > 孙中山意识到，自己现在必须以苏俄为师，建立属于党的武装， 暴力夺取政权，这才是可行之路

- 夺回广东
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=700&selection=22,3,26,6|江城 历史深处的民国, p.700]]
> > 孙中山在跟汪精卫、胡汉民、蒋介石、张静江等人商量过后，**决定走一步险棋——赶走陈炯明，拿下广东**，然后邀请越飞南下洽谈正式合作
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=701&selection=8,0,11,17|江城 历史深处的民国, p.701]]
> > 孙中山想了想，还是只能走老路子，收买军阀做雇佣军，合纵连横，借力打力。孙中山调查后发现，从广西、云南一带收买军队比较现实，一是其地理位置离广东比较近，二是这两个地方有一些小军阀已经快混不下去了，收买的代价比较小
> > 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=701&selection=14,0,18,5|江城 历史深处的民国, p.701]]
> > 以刘震寰、杨希闵为代表的不少桂系军阀、滇系军阀愿意接受收买，他们愿意组成滇桂联军讨伐陈炯明。这支联军大约三万五千人， 装备甚差，训练也很差，好在陈炯明麾下那支流失了太多英才的粤军也称不上精锐，再加上在广西、福建休整的北伐军，对付陈炯明应该差不多了。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=702&selection=2,0,4,9|江城 历史深处的民国, p.702]]
> > 三个月后，历经苦战的讨贼军终于打开了通向胜利的大门。粤军中的一些墙头草见势不妙，迅速将枪口对准了曾经的战友，陈炯明众叛亲离，一败涂地。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=702&selection=6,0,12,9|江城 历史深处的民国, p.702]]
> > 1923年1月15日，陈炯明宣布认输，辞掉所有的职位，带领残兵败将退守老家惠州一带
> 

- 孙中山得到苏联的人、财、枪三大援助
- 孙中山放弃”护法“，决定先增强自身硬实力：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=705&selection=8,0,13,2|江城 历史深处的民国, p.705]]
> > 孙中山对广东根据地的控制并不牢靠，不仅因为杨希闵、刘震寰和陈炯明等军阀四处搞武装割据，也因为他手中没有钱，更因为这时他已56岁，疾病缠身，剩下的时间已经不多了，两年后他就将死于癌症。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=705&selection=25,0,26,8|江城 历史深处的民国, p.705]]
> > **值得一提的是，蒋介石被任命为大本营参谋长**，看来孙中山是真心地栽培蒋介石。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=705&selection=39,0,43,29|江城 历史深处的民国, p.705]]
> > 孙中山的办公所在地自然是在广州。广州是一座富饶的城市，市长正是孙中山31岁的儿子**孙科**。广州市还有一支质量过得去的警察队伍，其头头（广州市公安局长）是孙中山的老乡兼老部下吴铁城。
> 

- 孙因为有苏联撑腰，将被列强管理的盐税挪为己用，解决了财政危机

- 黎元洪主动退位，曹锟通过“贿选”成为大总统
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=707&selection=53,0,70,1|江城 历史深处的民国, p.707]]
> > 曹锟成功贿选总统成了年度头条新闻，这么火辣的内幕当然也引起了海内外的共同抨击。其中，**“民国骂神”吴稚晖**的表现最出彩。吴稚晖同志是国民党的元老级人物，口才十分厉害，**世称“疯狗”**，威名远扬四方，没人惹得起他。他的厉害之处主要在于两点：一是逮着谁咬谁，从老一辈的慈禧到小字辈的汪精卫、蒋介石和戴笠，都被他尽情地“咬”过，差点没撕碎了。二是他的口味相当重，**火力总是在对方的脐下三寸左右徘徊**， 爱惜面子的人很难骂回去。
> 
> 曹锟就得到了一个“精虫总统”的非荣誉称号

- 蒋介石去苏联考察：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=709&selection=10,0,18,6|江城 历史深处的民国, p.709]]
> > 1923年8月，蒋介石作为孙中山口中最能干的人，率领“孙逸仙博士考察团”前往苏联考察
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=709&selection=35,7,40,2|江城 历史深处的民国, p.709]]
> > 孙中山希望苏联帮助国民党在外蒙古的库仑（今乌兰巴托）办一所军官学校，进而帮助国民党训练出一支军队，然后从外蒙古发起进攻，干掉曹锟这厮以及以他为首的北京政府。对于国民党的这个军事计划，苏联军委主席托洛茨基明确拒绝了蒋介石：你们应该将绝大部分注意力放到宣传工作上，尽量减少军事活动
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=710&selection=10,0,24,13|江城 历史深处的民国, p.710]]
> > **蒋介石在苏联取了三个月的经**，但“蒋僧”与唐僧不同，他发现苏联并非极乐世界。他在日记中说：在我没去苏联之前，我相信苏联对我们的援助是出于平等待我的至诚，是绝无私心恶意的，但是**考察的结果让我感到了苏联对新疆、蒙古和东北的领土野心，使我的理想和信心完全消失**。我感觉苏联所谓“世界革命”的策略与目的，对于东方民族独立运动比西方殖民地主义更危险。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=710&selection=33,0,42,5|江城 历史深处的民国, p.710]]
> > 尽管蒋介石同志之前曾认真攻读马列主义著作，曾认为中国革命可以分两步走——共产主义是三民主义的下一阶段，但是在苏联共产党中央和共产国际出面邀请他加入中国共产党时，他以“须请命孙先生”的托词婉拒
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=711&selection=0,4,1,30|江城 历史深处的民国, p.711]]
> > 正是这次苏联之行，**使得蒋介石对共产党和苏联的态度产生一百八十度转弯，为他在四年之后进行的武力清党埋下了伏笔**。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=711&selection=6,0,19,20|江城 历史深处的民国, p.711]]
> > 1923年10月6日，苏联顾问鲍罗廷到达广州。在接下来的七个星期中，孙中山、鲍罗廷两人定期就国民党改组计划进行商讨。 
> > **1924年1月20日，国民党第一次全国代表大会在广州召开**。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=711&selection=27,0,35,4|江城 历史深处的民国, p.711]]
> > 值得一提的是，**马林提出的“共产党员加入国民党”的建议得到了共产国际的支持**，于是**共产国际命令中国共产党党员以个人身份加入国民党**。在孙中山与李大钊的斡旋下，中国共产党开始了与中国国民党的蜜月期。
> 
> 第一次国共合作（党内合作）

- “联俄、联共、扶助农工”三大政策得以正式确立
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=711&selection=45,0,50,27|江城 历史深处的民国, p.711]]
> > 而孙中山接下来的主要任务就是创建一支忠于党忠于自己的军队。要有这样的军队，就必须要有培养军官的学校。于是他决定创办**一文一武两所学校——国立广东大学和中国国民党陆军军官学校**。前者就是现在的**中山大学**。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=712&selection=0,0,10,11|江城 历史深处的民国, p.712]]
> > 其实，从来就没有什么“黄埔军校”，只是因为中国国民党陆军军官学校后来定址广州市黄埔区长洲岛，大家就以地名“黄埔”代称它， 其真名反而被世人忽略。
> 

# 十 黄埔！黄埔

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=713&selection=2,0,2,5&color=red|江城 历史深处的民国, p.713]]
> > 黄埔！黄埔

- 黄埔军校：
	- 校长——蒋介石
	- 党代表——廖仲恺
	- 政治部主任
		- 戴季陶（不久就辞职）
		- 周恩来
	- 战术总教官——何应钦
		在日本振武学校念过书，是蒋介石的校友。一年前还在贵州军阀手下干活，职务是贵州省军区参谋长，可惜那边窝里斗得太厉害， 于是转投前途远大的蒋介石同学。后来，何应钦成为在黄埔系中影响力仅次于蒋介石的二号人物，一直在台湾干到退休
	- 教练部主任——李济深
		后来成为中华人民共和国副主席
	- 教育长、总队长兼教练部副主任——邓演达
		毕业于保定军校，原为粤军第一师参谋，后来搞了一个“第三党”跟蒋介石唱对台戏
	- 教授部主任——王柏龄
		毕业于保定军校，一遇到危险就逃跑，实在是没脸没皮的经典人物
	- 教授部副主任——叶剑英
		两年前还只是个下级军官的叶剑英，在陈炯明炮轰总统府事件中，他火线“救驾”，得到了孙中山的信任与赏识
	- 顾问团团长——来自苏联的加伦将军
	- 校长办公厅主任——陈诚
		毕业于保定军校，一生追随蒋介石，无论是在大陆还是台湾，都是蒋介石最亲信的人之一
	- 招生委员会委员——陈果夫
		陈其美的亲侄子
	- 校长办公厅机要秘书——陈立夫
		陈果夫的亲弟弟，陈其美的亲侄子

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=714&selection=25,0,32,27|江城 历史深处的民国, p.714]]
> > 这样问题就来了。校长蒋介石和政治部主任戴季陶是铁哥们，**“蒋戴”组合联手，在黄埔有谁能相抗**？对于黄埔军校这样一个各方利益纠葛其中的香饽饽，这显然**破坏了其中的政治权力平衡**。所以国民党内部的眼红人士纷纷跳出来反对：**或蒋走，或戴走，两者余一**！
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=714&selection=33,0,36,4|江城 历史深处的民国, p.714]]
> > 戴季陶够义气，他把机会留给了蒋介石，自己离开黄埔军校，去筹办一所新的大学——中山大学
> 


> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=718&selection=13,0,32,4|江城 历史深处的民国, p.718]]
> > 国民党的主要领导们用了不到一年的时间，就放弃了眼睛只向上看的习惯，放弃了对普通百姓的傲慢态度。**国民党开始真心地、热诚地到基层去，到工人农民中去宣传自己的思想、自己的理论**。因此，国人开始觉得孙中山、广东政府代表的是进步和希望。正是在这种背景下，**一时间，“到黄埔军校去”成了最时尚的口号 ， 无数有志青年纷纷行动**。他们或者是赞同孙中山的 “ 三民主义”者，又或者是中国共产党推荐的精英。总之，他们成群结队地到广州去，**目的只有一个——救中国**。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=736&selection=40,0,46,21|江城 历史深处的民国, p.736]]
> > 新中国成立后第一次授衔，十大元帅中的五名——林彪、徐向前、叶剑英、聂荣臻、陈毅，十名大将中的三名——陈赓、许光达、罗瑞卿，均是黄埔军校学生或曾在黄埔军校任职
> 
> 

正规渠道学生：
- 考核标准：
	- 政治合格（国民党员）
	- 考试
		- 考试内容包括了那个时代很少有人听说过的几何、代数
	- 面试
	- 外貌
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=720&selection=0,0,3,4|江城 历史深处的民国, p.720]]
> > 蒋校长对那些骨骼清奇、面相端正和目光有神的学生会心生好感，并且加以关照，而对于那些长得低于审美标准太多的歪瓜裂枣则坚决不要。这也许就是后来我们看到的黄埔军人大都英姿飒爽的原因所在吧。
> 

程潜和于右任带来的学生：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=721&selection=5,0,10,23|江城 历史深处的民国, p.721]]
> > 护法战争中，程潜在湖南之战中立了功，在湖南有一定的能量， 而且他本身是国民党员，自然也是孙中山重视的对象。在黄埔军校还没开学之前，程潜就弄了一批湖南子弟到广州，也就是那一百二十人，在他自己设立的讲武堂里头受训。但这个讲武堂不仅作风比较老派，而且还不正规，连宿舍也没有，把学生都丢在关帝庙里。等到黄埔军校成立后，学生都吵着要去黄埔
> 
> 陈赓、陈明仁、李默庵、宋希濂、左权、袁朴、邓文仪……
> 这也是黄埔军校湖南籍较多的原因

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=721&selection=21,15,30,15|江城 历史深处的民国, p.721]]
> > 还有一批来自陕西的同学，是国民党元老于右任介绍的。有人说于右任靠面子大开后门，他推荐的学生蒋校长考也不考就录取了，太不公平。可还别说，于老先生还真有伯乐之才，他介绍的以关麟征和杜聿明为首的几十个西北小伙子里，二十多年后升到中将的就有将近百分之二十。特别值得一提的是，关麟征和杜聿明的麾下有一员绝世猛将——**黄埔三期的安徽籍天才将领戴安澜**，此人将在抗战的故事中占据极为光辉的一页。

重点学生：
- 国民党第二悍将张灵甫（四期）
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=722&selection=13,0,35,17|江城 历史深处的民国, p.722]]
> > **张钟麟是个才子，写得一手好字**，逢年过节经常帮人写个对子什么的，已经是小有名气的书法家。**张才子的名声后来传到了写得一手好字的近代“草圣”于右任的耳中**。于右任是那种见猎心喜的人，非得让张钟麟写几个字给他瞧瞧，于是便找到了张钟麟所在的军营。
> > 张钟麟在听说于大书法家的来意之后，当场挥毫泼墨，连写数张条幅，很给面子。于右任一看张钟麟的字，直叹人才难得，随后话锋一转：我听说**你不是考上北大历史系了吗，怎么又当起兵来？** 
> > **张钟麟回答：生逢乱世，当投笔从戎。**
> > 于右任一听：投笔从戎也不是你这么个从法，在这杂牌军里混， 能有什么出息！既然**你投的是“北大”的笔，那你就该从“黄埔”的戎**。来，我给你写封推荐信，你去广州吧。
> 

- 林彪（林育蓉）
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=722&selection=37,0,42,10|江城 历史深处的民国, p.722]]
> > 与此同时，湖北黄冈林家大湾有个瘦弱的小个子刚毕业于武昌共进中学，本来父母希望他留在当地做老师，便于照顾家庭，但他响应党的号召，决心去考黄埔军校。他叫**林育蓉**，一个很女人的名字，正好配合他腼腆内向的性格。在求学共进中学前，林育蓉已在家乡的私塾完成了启蒙教育，**他的启蒙老师叫李卓侯**。（儿子李四光）
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=723&selection=5,0,12,3|江城 历史深处的民国, p.723]]
> > 当林育蓉来到黄埔军校的时候，正好赶上黄埔四期扩招，一些不重要的标准有所下降，所以瘦弱且不够英俊的林育蓉得以成功考进黄埔。当然，林育蓉的其他能力足以使他进入这个人才济济的集体中。他后来的表现也向世人证明了考官的慧眼识人。填写报名表时，**他没有用那个女人气十足的本名，而是给自己起了一个很男人的名字—— 林彪**。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=730&selection=0,0,2,5|江城 历史深处的民国, p.730]]
> > 黄埔第四期就采用了摸底考试分班制，摸底考试考完之后才正式开学。学生们被分成了两个团：军官生团和预备军官生团，后来也称一团和二团
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=730&selection=5,16,6,14|江城 历史深处的民国, p.730]]
> > 小个子林彪被分在了二团三连， 大个子张灵甫被分在了二团二连
> 
> 

- 戴笠（戴春风）
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=723&selection=26,0,43,7|江城 历史深处的民国, p.723]]
> > 据春风同学自己说，他这些年混得很惨。早年在浙江省立第一师范学校读书时，因为思想过于进步超前，在同学间“宣传革命的道理”，没上几天学就被开除了。这里得插一句，据史料记载，春风同学被开除的原因是调皮捣蛋、不守校规。被开除后，他在上海滩做了一阵盲流（打流），**跟“斧头帮”帮主王亚樵、流氓大亨黄金荣、杜月笙之类的狠人打过交道**，混过江湖。在东游西荡的浪荡日子里，**他在上海物品证券交易所结识了两个将来改变了他命运的厉害人物——蒋介石和戴季陶**
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=724&selection=10,0,14,17|江城 历史深处的民国, p.724]]
> > 毛人凤告诉他：你去广州黄埔军校吧，黄埔军校的头头蒋介石你也认识。后来，春风还真就去了。只是由于混社会太久，早把知识都还给了老师，第一次并没有考上。据说在戴季陶的关照下，年近三十的他才在第二次考试中勉强考取黄埔六期。
> 

- 黄埔内的思想教育：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=725&selection=30,3,65,10|江城 历史深处的民国, p.725]]
> > **孙中山和蒋介石引进苏联以党建军的经验，配备党代表、建立政治部，有意识地向学生灌输“党国”、“党军”的概念**，使学生认可党对军队的绝对指挥权，认可党的“主义”，并为正确的“主义”而战。同时，也要求同学们具备鼓动能力、宣传能力，为以后招兵、练兵打下基础。也就是说，**黄埔军校从根本上解决了“为谁扛枪，为谁打仗”的问题。一支能把“为自己而战”与“为使命而战”结合起来的军队，其凝聚力之强是难以想象的**。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=726&selection=17,0,37,22|江城 历史深处的民国, p.726]]
> > **黄埔军校内部政治气氛浓郁，三民主义和马克思主义都允许在校内公开传布**。由此，国共两派的学生自行组织政治团体，宣讲自己的主张，发展自己的队伍。其中最著名的国共政治团体，要数**“孙文主义学会”、“白花剧社”和“青年军人联合会”、“血花剧社”**，两派辩论起来异常激烈，其激烈程度和现在的台湾议会有一拼。
> 

- 黄埔三杰
	- 蒋先云
	- 贺衷寒
	- 陈赓（常胜将军）

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=727&selection=33,0,34,23|江城 历史深处的民国, p.727]]
> > 从曾国藩、左宗棠、魏源到黄兴、蔡锷、宋教仁，从毛泽东到蒋先云、贺衷寒和陈赓。近代的湖南，真英雄之邦也！

- 蒋先云
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=727&selection=46,0,50,20|江城 历史深处的民国, p.727]]
> > 他是黄埔军校第一期学生，以**第一名的优异成绩入校，也以第一名的成绩毕业**。不仅如此，他还创造了黄埔一项奇迹般的纪录——**从入学到毕业，他囊括了所有科目考试的冠军**。
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=727&selection=55,0,63,20|江城 历史深处的民国, p.727]]
> > **然而，蒋校长最钟爱的这名学生，第一个老师却是蒋介石日后最大的对手毛泽东**。蒋先云是毛泽东亲自发展的党员，不满20岁就成为“工人俱乐部”主任，跟老师毛泽东一起领导了安源大罢工。
> 
> 

- 贺衷寒
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=728&selection=11,0,28,22|江城 历史深处的民国, p.728]]
> > 他20岁时成为中国最早的共青团员之一。1921年秋，贺衷寒作为武汉学生代表赴苏俄出席一个名字很长的大会，会议名字不重要，也就不说了。
> > 就在赴苏俄开会的这段时间里，**性格刚烈的贺衷寒对自诩老子天下第一的中国代表团团长张国焘产生了强烈的不满**。两人常常激烈交锋，偏偏贺衷寒口才了得，张国焘往往输得一败涂地。**张国焘可不是心胸宽广之人，此人后来随便找了一个借口开除了贺衷寒的团籍**。
> > 如果按各自最初的轨道运行，**“黄埔三杰”会全部成为共产党人。只是贺衷寒恨张国焘，还恨屋及乌，连带恨上了共产党**。这种仇恨改变了贺衷寒一生的政治选择，**他最终加入了国民党**
> 

- 苏联指导 + 边学边练兵
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=729&selection=13,0,19,14|江城 历史深处的民国, p.729]]
> > **此时苏联刚刚打完内战，这些人不光有极好的军校教育背景，更有丰富的带兵打仗经验**，而且苏联红军的作战指挥、火力运用、协调管理能力在当时已经位居世界前列。因此苏联教官教给同学们的是最先进、最实用的东西，出去后可以直接用于作战。
> > 由于当时战局混乱，黄埔的同学们不可能像今天的我们一样在安静的校园里专注地学习。**他们只能一边学习，一边战斗，在血与火的考验中将学习与实际结合起来**。
> 

- 蒋校长
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=731&selection=24,0,31,19|江城 历史深处的民国, p.731]]
> > 众所周知，蒋介石是靠黄埔军校发家的。可是，目前看起来黄埔军校并非他的天下，那他是怎么发家的？ 答案很简单，因为黄埔军校马上就会成为他的天下。**一来机遇不错，命运之神照顾他，足以制约他的孙中山和廖仲恺一年后就将离世。二来他的权谋手段也不错——纪律惩罚、思想教育和个人强权三合一，操作简单，效果出色**。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=732&selection=0,0,1,20|江城 历史深处的民国, p.732]]
> > 绝招一，以身作则，锤炼军纪。几年来，蒋介石每天清晨五点起床，风雨无阻
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=732&selection=11,0,15,4|江城 历史深处的民国, p.732]]
> > 绝招二，三天两头训话，对黄埔师生进行洗脑教育。蒋介石以打了鸡血似的精神头挑灯伏案写作，在经历了数十个夜晚的苦熬之后，他创作出了数十篇优秀的宣传文章，如《服从命令与军人的人格》、《牺牲为革命党惟一要旨》、《怎样才是真正的革命党员》等

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=732&selection=16,0,18,11|江城 历史深处的民国, p.732]]
> > 绝招三，自学成才，活学活用心理学。自黄埔开学后，蒋介石就频繁地找学生到校长办公室单独谈话， 开展他的网罗精英计划。
> 
> 相当于礼贤下士

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=733&selection=9,0,15,5|江城 历史深处的民国, p.733]]
> > 绝招四，也是最具特色的招式。蒋校长带头走时尚路线，另辟蹊径，培养师生“以塑造军人魅力凝聚军心为荣，以不重仪表破坏军人形象为耻”的荣辱观。
> 

# 十一 创纪录的惨烈——直奉大决战

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=737&selection=2,0,4,5&color=red|江城 历史深处的民国, p.737]]
> > 创纪录的惨烈——直奉大决战
> 

- 张作霖更换将领
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=737&selection=10,0,15,16|江城 历史深处的民国, p.737]]
> > 第一次直奉大战惨败后，张作霖进行了深刻的自我批评和自我反省，折腾了许久，他才终于整明白：问题主要出在义气上。
> > **只有义气而无组织纪律，可以说是黑社会都存在的问题**。而奉系军权的领导班子中也有不少土匪农民一类的人物，这些人没有接受过正规的军事教育，**凭借哥们儿义气打打小规模战争还行，但战争规模一大，见识和能力就有些跟不上形势**
> 
> 
> 
- 重用年轻将领
	- 日本陆军士官学校毕业的杨宇霆
	- 东三省陆军讲武堂毕业的张学良
	- 奉天陆军速成学堂毕业的郭松龄

- 吴佩孚也大搞军队建设
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=738&selection=21,0,24,24|江城 历史深处的民国, p.738]]
> > 吴佩孚在洛阳屯兵数十万，日日操练，雄心勃勃。都50岁的人了，仍每天六点前起床，八点到操场阅操，风雨无阻。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=739&selection=13,0,17,9|江城 历史深处的民国, p.739]]
> > 吴佩孚在洛阳的动静太大，以至于惊动了美国《时代周刊》的记者。一通采访之后，吴将军创了一个历史纪录——首位亮相《时代周刊》封面的中国人。
> 
> 

- 第二次直奉大战：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=740&selection=2,0,3,6|江城 历史深处的民国, p.740]]
> > 一场江浙战争，原本平淡无奇，可就是因为它，直接引爆了第二次直奉大战。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=740&selection=4,0,7,28|江城 历史深处的民国, p.740]]
> > 前面说过，1922年下半年孙中山跟陈炯明打了一仗。当时孙中山的部队借道福建打回广东，这让**直系对福建的状态极其不满意**。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=740&selection=8,26,9,25|江城 历史深处的民国, p.740]]
> > 曹锟和吴佩孚商量过后，决定派遣得力手下**孙传芳**去夺取福建
> 
> 保定军校毕业生，去过日本留学，镇压过辛亥革命，追剿过土匪白狼，参加过直皖大战，也曾在护法战争中击败南方联军

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=740&selection=19,0,24,4|江城 历史深处的民国, p.740]]
> > 1922年年底，孙传芳携同学周荫人兵发福建。他没有让领导失望，很快就打败了福建的皖系势力，将福建囊括于直系麾下，孙传芳凭借此功成为福建省军区司令。**溃败的皖系势力只好投奔浙江省军区司令卢永祥，毕竟大家都是皖系门下**
> 
> 这样一下导致卢永祥名下的军队超过六万人，遭到江苏省军区齐燮元的妒忌


> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=741&selection=4,17,7,20|江城 历史深处的民国, p.741]]
> > **齐燮元早就想把没有强大靠山的卢永祥吃掉**，以把其治下的浙江、上海两地的丰厚商业税收给合法继承过来。正愁没有好借口的时候，卢永祥自己送上门了
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=741&selection=11,17,14,4|江城 历史深处的民国, p.741]]
> > 曹锟和吴佩孚迅速拍板决定：打吧！还给你安排一个好帮手——孙传芳。
> 

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=741&selection=22,1,28,1&color=red|江城 历史深处的民国, p.741]]
> > 卢永祥之子卢小嘉牵头，孙中山之子孙科、张作霖之子张学良配合，三个人代表三方势力，就反对直系的问题达成了共识，**定下孙、张、卢三家一起反直的“三角协议”**。
> 
> 由此开始第二次直奉大战
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=741&selection=29,0,32,25|江城 历史深处的民国, p.741]]
> > 张作霖从东北发兵，牵制直系吴佩孚主力。
> > 卢永祥以浙江一省对抗直系门下江苏、福建两省之兵。
> > 孙中山从广东出发，发兵直系的另一块根据地江西，拿下江西之后从安徽借道进入江苏，直逼南京，包抄齐燮元的后路。
> 

- 孙中山没有援兵，卢永祥不敌孙传芳和齐燮元，逃亡日本
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=742&selection=16,0,19,25|江城 历史深处的民国, p.742]]
> > 这一次**孙传芳**成了大赢家，**一下当上了浙江、福建两省的军区司令，这为他后来成立浙闽苏皖赣五省联军打下了坚实的基础**。
> > 不大吉利的是，**孙传芳刚进杭州，著名景观雷峰塔就倒了**，此事后来成为鲁迅笔下杂文《论雷峰塔的倒掉》的重要素材。
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=742&selection=20,0,21,14|江城 历史深处的民国, p.742]]
> > 至于挑起战事的齐燮元先生，却只捞到了淞沪护军使（大概可以理解为上海市城防司令）的职位
> 

- 广东方面食言，但东北的张作霖却没有留余力
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=743&selection=5,0,14,23|江城 历史深处的民国, p.743]]
> > 9月15日，张作霖只留下少量部队看守老巢，带着参谋长杨宇霆、儿子张学良以及“五虎将”——郭松龄、姜登选、韩麟春、李景林、张宗昌，率近二十万人马向关内进发，几乎倾巢而出！
> 
> 

- 吴佩孚点兵出击：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=743&selection=42,0,44,20|江城 历史深处的民国, p.743]]  [[江城 历史深处的民国.pdf#page=744&selection=0,0,4,27|江城 历史深处的民国, p.744]]
> > 吴佩孚自任讨逆军总司令，以近二十万大军分三路北上阻击张作霖。
> > 彭寿莘为第一军总司令，沿京奉铁路线出发。
> > 王怀庆为第二军总司令，出喜峰口。冯玉祥为第三军总司令，出古北口。三路大军以钳形包围之势夹击山海关，钳死张作霖！ 看来，老吴果然不大放心冯玉祥，别看冯玉祥的第三军也是三路主力之一，实际上在老吴的计划里冯玉祥只是后备军而已。
> 

- 山海关决战
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=745&selection=2,0,5,24|江城 历史深处的民国, p.745]]
> > 从双方的出击路线来看，这一仗的主战场必定是在山海关。山海关北依燕山，南临渤海，山海之间仅宽十五里，既是关东通往中原的必经之路，也是历来兵家必争之地。
> > 不出所料，双方都集中了各自最精锐的部队在此决战。
> 
> 奉军主攻，直军主防

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=746&selection=8,0,15,8|江城 历史深处的民国, p.746]]
> > 这场正在进行的**山海关大战是中国历史上第一次大型的多兵种立体作战，陆军、空军、海军三军协同，相互攻伐**。算是彻底告别了之前军阀内战的“过家家”模式。唯一可惜的是，先进武器都是进口来的，用坏就没了。
> 
> 

- 冯玉祥叛变，釜底抽薪
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=747&selection=3,0,4,15|江城 历史深处的民国, p.747]]
> > 留在北京总司令部给吴佩孚看守老巢的直军参谋长张方严突然接到前线来电告急，要求速调援军。
> 
> 于是找到冯玉祥，但是**电报语气使得冯玉祥以为吴佩孚情势不妙，于是冯玉祥倒戈**

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=747&selection=9,0,21,1|江城 历史深处的民国, p.747]]
> > 冯玉祥本就一直关注着山海关大战的局势发展，正当他举棋不定之际，**张方严的电报来了，冯玉祥根据电报里的语气，判定吴佩孚一定不行了。于是，冯玉祥班师回京发动政变，囚禁大总统曹锟，给吴佩孚来了个釜底抽薪**。
> > 这一天是10月23日，此事件史称“**北京政变**”。
> 
> 其实这次政变，段祺瑞，张作霖都有参与；同时冯玉祥也不是一个传统军阀，有一点进步思想，看不惯直系的作风

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=750&selection=1,0,6,23|江城 历史深处的民国, p.750]]
> > 第一个找上门来的是一个叫黄郛的人。黄郛的身份比较复杂，他既是同盟会会员，也是蒋介石的把兄弟，又是现任的教育总长，当然最主要的还是跟冯玉祥关系比较熟。黄郛开门见山地说：我是段祺瑞派来的，代表他邀请你反直，你也不必有后顾之忧，担心阎锡山、张作霖等人抄你后路什么的。段祺瑞已经做通了他们的思想工作，大家一致同意反直。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=750&selection=8,5,12,9|江城 历史深处的民国, p.750]]
> > 张作霖的代表也来了。奉军作为进攻的一方，部队伤亡肯定大于防守的直军，张作霖焉能不急？当他发现冯玉祥的部队迟迟不动后，就知道这是个机会，于是派出代表过来讲和，同时带来的还有一百万银元（张学良回忆说是五十万）的好处费。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=751&selection=11,3,28,6|江城 历史深处的民国, p.751]]
> > 冯玉祥此人确实跟一般的军阀大老粗不太一样，他生活作风正派、简朴，思想相对进步，有着稍显粗糙的革命理想——他不仅是“滦州兵谏”的积极分子，还欣赏孙中山的国民革命主张，从他在“北京政变”之后给自己的部队取的新名字“中华民国国民军”就可见一斑。
> 
> 

- 吴佩孚大败
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=747&selection=22,0,30,11|江城 历史深处的民国, p.747]]
> > 北京政变的消息传到山海关后，吴佩孚的部队军心动摇，张作霖趁机指挥奉军精锐突破直军防线，一举击溃吴佩孚的主力，光投降的士兵就超过了三万人。
> > 经此大败，吴佩孚倒也没有惊慌失措，他不慌不忙地率领残部边战边退，逃跑的效率很不错。只可惜冯玉祥紧追不舍，一直跟在他屁股后面追杀，甚至连一向胆小怕事的阎锡山都开始落井下石，派兵阻击吴佩孚的援军。
> > 绵延不绝的群殴，逼得**吴佩孚带着数千残兵败将，退往天津，逃到海上**，才保住了老命。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=748&selection=3,0,11,2|江城 历史深处的民国, p.748]]
> > 吴佩孚在水上漂了半年多，在他最孤独、最落魄、最需要得到支持的时候，三个老关系户——浙江、江苏、湖南三省督军孙传芳、齐燮元、赵恒惕，或许是有感于老上级的人品和过去的恩情，或许是希望吴佩孚这张抵挡奉军的优良挡箭牌能多撑两年，于是齐齐变身暖男，联名发了一封温情脉脉的电报给吴佩孚：大帅，到我们这里来吧，我们一如既往地跟随你身后……
> 
> 在三个老部下的支持下，劫后余生的吴佩孚来到湖北武汉，稳住颓势，开始了东山再起之路

- 冯玉祥赶溥仪出紫禁城
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=751&selection=34,0,40,20|江城 历史深处的民国, p.751]]
> > 成功把直系推向悬崖的冯玉祥并不满足，他决定做一件前人不敢做甚至不敢想的事情，做一件从“滦州兵谏”那会儿就想做却一直到今天还未做的事情，那**就是将溥仪赶出紫禁城**！
> 

- 段祺瑞再度出山
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=753&selection=7,0,10,12|江城 历史深处的民国, p.753]]
> > 无论是冯玉祥还是张作霖，论资望都不够格做国家元首。好在这两人都是明白人，知道自己有几斤几两，也就没好意思毛遂自荐。经过激烈的讨论，最终两人决定请一个人出来稳定局势。此人就是北洋大佬段祺瑞。
> 

- 废除“总统 - 内阁 - 国会”体制，建立“临时执政” 体制

|           | “总统 - 内阁 - 国会” 体制 |  “临时执政” 体制           |
| --------- | ----------------- | -------------------- |
| **权力结构**  | 形式上的三权分立，分权制衡     | 高度集权，执政独揽大权          |
| **合法性来源** | 形式上来自国会选举和宪法授权    | 来自军阀的武力支持            |
| **国会的作用** | 名义上的立法与监督机构       | 无国会，仅设傀儡参政院          |
| **内阁的地位** | 对国会负责，可制衡总统       | 对执政负责，是办事机构          |
| **本质**    | 军阀操控下的 “假民主，真独裁”  | 公开的 “集权独裁”，连民主的形式都弱化 |

# 十二 革命尚未成功，同志仍须努力

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=755&selection=2,0,2,13&color=red|江城 历史深处的民国, p.755]]
> > 革命尚未成功，同志仍须努力
> 

- 广州商团闹事：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=755&selection=13,0,26,10|江城 历史深处的民国, p.755]]
> > 自从孙中山确立“联俄、联共、扶助农工”的三大政策之后，广州的工人精英纷纷登上反帝的大舞台，采取非暴力不合作的态度不上班，而“农民讲习所”的骨干则被放送到广阔的农村天地，组织农民进行反对剥削和地主的运动……一切的样板都是苏联。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=755&selection=28,0,30,16|江城 历史深处的民国, p.755]]
> > 首先不满的是有英国背景的大商人陈廉伯（此人是汇丰银行的广州分行行长），革命运动给他的生意造成了损失，影响了他的事业发展，他要制止这种情况的继续发生。
> 
> 自立宪派上台之后，商人的地位得到了大幅提升，不少大商人甚至以商会的名义成立了类似军队的私人武装，这就是“商团”

- 造反计划败露
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=755&selection=39,0,45,8|江城 历史深处的民国, p.755]]
> > 这个陈廉伯就是广州商团的团长。他不但跟陈炯明眉来眼去四处搞破坏，甚至还找英国人买来了一批军火搞军备竞赛。这一批军火数目不详，有资料说是一万条步枪，三百万发子弹。反正他要招兵买马，壮大商团，灭了孙中山的广东政府，灭了那些造反的工人和农民，让商团独霸广州城。然而陈廉伯的计划走漏了风声，运送军火的轮船被孙中山手下的海军舰队发现了。
> 

- 陈廉伯被“雪中送炭”
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=756&selection=0,0,9,12|江城 历史深处的民国, p.756]]
> > 孙中山的广东大本营是不允许私自贩卖军火的，于是孙元帅在8月 9日下令蒋介石全权处置商团私运军械事件。
> > **蒋介石想都没想，就选择将军械扣下**。
> > 其实孙中山让蒋介石处置此事的意思很明白：**苏联的军火援助还没有到，现在的黄埔学生大都是拿着木棍在训练，这批武器完全可以用来武装黄埔军校的学生**。
> 

- 北伐需求：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=757&selection=21,15,28,12|江城 历史深处的民国, p.757]]
> > 孙中山身边的苏联顾问鲍罗廷起了特殊的作用。苏联比较迷信占据中心城市然后辐射全国的“中心开花式”革命，因此**鲍罗廷劝说孙中山放弃广东，占据武汉或南京或上海这样的大城市来替代广东**。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=757&selection=31,0,38,21|江城 历史深处的民国, p.757]]
> > 在孙中山的号召下，**很多在当地混不下去的小军阀也来到广州投机**，加入“革命”，如先来的滇军杨希闵、桂军刘震寰以及后到的湘军谭延闿、豫军樊钟秀等。按照正常情况，人多力量大，**可这些军阀各有各的私心，导致部队山头林立，互不统属**。
> 

- 随后广州商团叛乱，成为黄埔试刀石
- 开始北伐
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=761&selection=4,0,10,8|江城 历史深处的民国, p.761]]
> > 10月26日，冯玉祥电邀孙中山北上主持大计。四天后，孙中山在韶关发表通电响应，决定北上。虽然胡汉民、蒋介石，甚至包括周恩来都反对孙中山北上，不过他依然坚持己见。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=761&selection=15,0,18,26|江城 历史深处的民国, p.761]]
> > 北上之前，孙中山做出几项重要人事安排： 
> > 一、令胡汉民留守广州代行大元帅职权。
> > 二、任命谭延闿为北伐联军总司令、樊钟秀为先遣总指挥，继续率军北伐，以此作为自己去北京谈判斗争的坚强武力后盾。
> 

- 孙中山逝世
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=761&selection=20,0,27,4|江城 历史深处的民国, p.761]]
> > 11月13日，汪精卫陪同孙中山登上“永丰”舰北上。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=763&selection=7,0,29,8|江城 历史深处的民国, p.763]]
> > **“永丰”舰渐渐远去，载走了近代中国最伟大的人物之一**。
> > 孙中山12月31日到达北京，没有料到竟然在北京一病不起，住进协和医院一查，是肝癌。
> > 此后的手术也未能挽救孙中山的生命，他于1925年3月12日病逝， 灵柩安放于北京西山碧云寺内石塔中，直到1929年5月才由国民政府安葬于南京中山陵。
> 

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=763&selection=39,0,46,15&color=red|江城 历史深处的民国, p.763]]
> > 孙中山先生的政治遗嘱全文是： 
> > 余致力国民革命，凡四十年，其目的在求中国之自由平等。**积四十年之经验，深知欲达到此目的，必须唤起民众，及联合世界上以平等待我之民族，共同奋斗**。
> > 现在革命尚未成功。凡我同志，务须依照余所著《建国方略》、《建国大纲》、《三民主义》及《第一次全国代表大会宣言》，继续努力，以求贯彻。最近主张召开国民会议及废除不平等条约，尤须于最短期间，促其实现。是所至嘱！
> 

