
# 一 张学良雪中送炭

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=989&selection=2,0,2,7&color=red|江城 历史深处的民国, p.989]]
> > 张学良雪中送炭

- 红军长征时，蒋介石没有全力追击
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=989&selection=28,14,29,20|江城 历史深处的民国, p.989]]
> > 一箭双雕，借刀杀人。**即一方面保存中央军实力，一方面用红军来消灭异己**。
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=989&selection=30,5,55,2|江城 历史深处的民国, p.989]]
> > 蒋介石此举还有更狠辣的一面。由于老被红军打出高伤害，那些本来坚决拒绝中央染指的“山大王”们竟然一反常态，争先恐后地请中央军过去“主剿”，结果“剿”到后来，“贵州王”王家烈一头栽下马来，“云南王”龙云虽然侥幸保住了位子，但也**被蒋介石欢乐地渗透进去，就此扎下根，赶都赶不走。云贵两省从此落入蒋介石之**手。
> 

- 张国焘的鄂豫皖根据地在第四次反围剿失败，退往四川
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=990&selection=22,0,28,23|江城 历史深处的民国, p.990]]
> > 四川不同于云贵，其局势要复杂得多，本地的“山大王”们实力也强悍得多。四川一省有刘湘、刘文辉、杨森、邓锡侯、李家钰等近十路数得上号的军阀，人马近五十万，实力不容小视。
> 
> 多数毕业于四川陆军速成学堂和保定军校

- 四川军阀对付不了红军，蒋介石借机插手
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=991&selection=15,17,25,22|江城 历史深处的民国, p.991]]
> > 派遣一个非军事团队“参谋团”——由其头号谋士杨永泰、高级参谋贺国光、蓝衣社的“别动队”头头康泽等人组成，进驻重庆，指导川军抵抗红军。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=991&selection=39,0,57,7|江城 历史深处的民国, p.991]]
> > 1935年1月底，一部分中央红军进入四川南部，蒋介石苦等的那个抄家伙动手的时机到了。 
> > 3月，蒋介石亲至重庆，表面理由是入川“剿匪”，对付正从贵州、云南向四川涌入的红军，实际上是入主四川和“剿匪”并举。
> > **从此，蒋介石开始了他长达半年之久的西南之行，中央势力就此强势渗入四川**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=992&selection=24,0,29,22|江城 历史深处的民国, p.992]]
> > **不到一年，蒋介石便将四川纳入了掌控之中。由此，以“僻处西陲”的重庆为核心的大西南，一跃成为抗战的大后方**。

- 薛岳
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=992&selection=37,0,58,13|江城 历史深处的民国, p.992]]
> > **薛岳**凭借战功，在北伐末期升为第一军第一师师长之后，本可以继续上升的他，却**在“四·一二”清党中站“错”了队**。他违背蒋介石不得进入租界得罪帝国主义的命令，率军进入上海法租界宣示主权不说， 还同当地的工人群众搞联欢晚会共庆胜利，和上海的共产党武装建立了和谐的关系。**蒋介石岂能容忍薛岳的亲共行为，一怒之下，炒了薛岳的鱿鱼，提拔军事才能差薛岳一截的胡宗南掌管了第一师**。此后， **薛岳跟随好哥们儿张发奎联共反共，投汪反蒋，把自己折腾成了光杆司令，直到第五次“围剿”，才被爱才的蒋介石起用**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=993&selection=0,0,4,2|江城 历史深处的民国, p.993]]
> > 重新出发的薛岳，表现得十分生猛。就是这位仁兄打进瑞金，逼得中央红军不得不进行战略转移，败走湘江，艰难地转战了二万五千里。话说回来，薛岳走的路也不比红军少太多。**他率部跟在中央红军的屁股后面，从江西一路追至大西南，转战数省，行程高达两万余里**。
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=993&selection=6,9,7,10|江城 历史深处的民国, p.993]]
> > 毛泽东在好不容易甩掉这个尾巴之后，曾得意地说：有劳伯陵兄远送！
> 

- 张国焘仗着八万红军，拒绝北上
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=993&selection=24,0,32,22|江城 历史深处的民国, p.993]]
> > 1935年11月底，百丈镇。薛岳麾下的中央军与刘湘领头的川军紧密合作，经过十八昼夜的苦战，将张国焘的红四方面军击败。
> > 接下来，薛岳率领大军向被逼退于大山深处、缺吃少穿的红四方面军发动了持续性的猛攻，将对方逼入了绝境。**红四方面军大幅减员，短短三个月内，就从八万多人锐减到四万人**。

- 张国焘失败后接受命令北上
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=993&selection=33,18,35,18|江城 历史深处的民国, p.993]]
> > 接连的失败让张国焘的威信大大下降。此后，**在共产国际的代表林育英（林彪堂兄）以及徐向前等人的努力下**，红四方面军掉头北上

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=993&selection=36,0,37,14|江城 历史深处的民国, p.993]]
> > 大概此时同时，早与中央断了联系的**贺龙**得到了大部队已到陕北的消息，于是**率红二方面军来投**

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=994&selection=0,0,4,8|江城 历史深处的民国, p.994]]
> > **1936年10月，红军三大主力部队在会宁会师，大家相见甚欢。至此，红军长征结束**

- 陕北土地贫瘠，农业不发达，红军没有补给
- 毛泽东提出向东去山西
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=995&selection=33,6,35,20|江城 历史深处的民国, p.995]]
> > 毛泽东的理由很充分：一来山西省相对富裕，又多山， 适合中央和红军生存；二来晋绥军作战能力弱；三来阎锡山与蒋介石有矛盾，山西省属于自治区，没有国军驻防。
> 

- 西路军则为了打通与苏联根据地的联系
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=995&selection=41,16,50,8|江城 历史深处的民国, p.995]]
> > 中共中央从红四方面军和红一方面军各抽一部分人，组成了两万多人的“西路军”，由徐向前、陈昌浩率领，西渡黄河，目的地正是宁夏、甘肃，直奔边境。**这支孤军深入的部队奋战了五个月，由于缺衣少粮、弹药匮乏，最后在与回民武装马家军的战斗中几乎全军覆没**，总指挥徐向前、总政委陈昌浩轻车简从地回到了河东。
> 

- 陕北留守军
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=996&selection=0,10,10,22|江城 历史深处的民国, p.996]]
> > **只有彭德怀比较忙碌，在陕西甘肃一带与存心和红军过不去的胡宗南打得不可开交**，而**徐海东、刘志丹和林彪等人则相对比较“闲”**，因为他们的对手——**张学良的东北军、杨虎城的十七路军，并没有在红军生存十分艰难的时刻落井下石**，只是围而不攻，让陕北红军过了一段没有硝烟的太平日子。

- 张学良，杨虎城因为自身实力问题投共
	- 张学良
		失去东北，军队家属随军，无家可归，威信低
	- 杨虎城
		本就不是蒋介石嫡系，而是冯玉祥手下，中原大战时抢到西安
		在张学良、蒋介石、红军三方压力下难以自保
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=997&selection=11,0,21,15|江城 历史深处的民国, p.997]]
> > 1936年4月，在没有知会蒋大哥的情况下，**张学良极富诚意地私自来到延安与周恩来、李克农见面，相聊甚欢的双方初步确认了合作方式——“停止内战，联合抗日”**。双方还约定设立专用电台，有事电报沟通，张学良的电报代号叫李毅。
> 
> 

- 情报工作
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=997&selection=37,17,44,2|江城 历史深处的民国, p.997]]
> > 杨虎城主要依靠磨洋工的手段，在蒋介石、张学良和红军三方势力的夹缝之中自保求存。鉴于杨虎城的这种心态，中共在他身边安插了很多人，试图把他争取过来。如**杨虎城的喉舌——《西北文化日报》的总编和兼职秘书宋绮云（黄埔六期，小萝卜头儿宋振中他爸）、第三任老婆谢葆真都是共产党员**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=997&selection=45,4,47,4|江城 历史深处的民国, p.997]]
> > 共产党在西北的情报工作做得十分出色，不仅在杨虎城的身边安排了人，甚至还把共产党员熊向晖输送到了胡宗南身边做机要秘书。
> 
> 

- 东北军、第十七路军和红军结成了统一战线，史称“三位一体”

- 蒋介石拿下广东
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=999&selection=8,0,16,13|江城 历史深处的民国, p.999]]
> > 1936年夏天，“九·一八事变”后南下广东的**胡汉民，因下棋时用脑过度，在广州患脑出血去世**。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=999&selection=17,0,19,24|江城 历史深处的民国, p.999]]
> > 胡汉民的死，令国民党失去了一个元老，让蒋委员长少了一个敌人，也使陈济棠顿失凭依。在政治上足以抗衡蒋介石的胡汉民一死， 陈济棠的广东独立王国就失去了对抗蒋介石的政治资本

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=999&selection=26,9,29,2|江城 历史深处的民国, p.999]]
> > 陈济棠试探来广州吊唁胡汉民的白崇禧：我应该怎么办？**白崇禧给他出了一个主意，一个和李宗仁合伙拖陈济棠下水的点子：高举抗日大旗，发兵讨伐蒋介石**，先发制人，问鼎中原！

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=999&selection=31,0,47,1|江城 历史深处的民国, p.999]]
> > 要说陈济棠有信心也算正常，毕竟他搞经济确实是一把好手，属于有钱人，是军阀中的大土豪。让人叫绝的是，**陈济棠居然懂得向苏联取经，搞计划经济**，像《广东省三年施政计划》就是他的得意之作。在区区八年（1929—1936）间，他大力发展经济、工业和教育， 竟然**将广东打造成了中国南部的“首善之地”。以一省之力养活近二十万军队不说，还让老百姓的生活有了一定的改善，无怪乎这八年被称为老广州的“黄金时代”**。

- 由于戴笠军统的干涉，陈济棠身边很多人被策反，两广事变和平解决
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1000&selection=3,4,7,26|江城 历史深处的民国, p.1000]]
> > 早在他造反之前，戴笠就已对陈济棠的部下们展开了大规模的策反工作。具体负责此事的人，是军统的二把手郑介民，由此可见戴笠对陈济棠的重视程度。从结果来看，军统此次策反的效果，好得惊人，令人击节。包括广东二号实力人物余汉谋在内的海空陆三军将领，或在未开打，或在刚刚热身之际，纷纷投靠南京政府。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1000&selection=10,0,10,13|江城 历史深处的民国, p.1000]]
> > **陈济棠众叛亲离，逃亡香港**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1000&selection=21,0,27,24|江城 历史深处的民国, p.1000]]
> > 陈济棠跑了，两广联盟垮了，李宗仁和白崇禧也只好扭扭捏捏地服软认输。而蒋介石正打算集中资源“剿共”，也不想浪费精力和财力在新桂系身上，于是便放了李宗仁和白崇禧一条生路。
> 

- 蒋介石收服广东后，开始想着手剿共
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1001&selection=4,3,11,22|江城 历史深处的民国, p.1001]]
> > 蒋介石屡次前往洛阳和西安，**和“剿匪”态度不积极的阎锡山、张学良和杨虎城开座谈会，共进自助餐，催逼他们向红军发起攻击**。可这三位老兄的态度出奇一致：**拒绝跟红军作战**
> 

- 杨永泰被刺杀
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1001&selection=43,0,52,12|江城 历史深处的民国, p.1001]]
> > 在张学良拒绝配合“剿匪”的同时，蒋介石收到了一个令他如坠冰窟的特大号坏消息：1936年10月底，杨永泰被刺杀于武汉

# 二 “张无忌”与“杨不悔”

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1003&selection=2,0,8,1&color=red|江城 历史深处的民国, p.1003]]
> > “张无忌”与“杨不悔”

- 西安事变
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1003&selection=13,0,23,17|江城 历史深处的民国, p.1003]]
> > 1936年12月4日，蒋介石只带少量随员再度来到西安，亲自督战。“行营”设于西安以东三十公里的临潼华清池。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1004&selection=0,0,18,7|江城 历史深处的民国, p.1004]]
> > 第一个方案，两军服从“剿共”命令，重新开到陕甘前线去，对红军发动真枪实弹的全面进攻。
> > 第二个方案，如不愿“剿共”，那对不起，请让开道，东北军到福建，第十七路军至安徽，让出陕甘，由中央军来“剿”。
> > 两个方案，张学良、杨虎城都不能接受。**尤其是第二个方案，东北军想要的是打回老家东北，而不是去南方，杨虎城也不愿意放弃自己的根基所在**。

- 偶然因素——张学良因为与蒋介石口角才发动的西安事变
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1004&selection=70,0,91,7|江城 历史深处的民国, p.1004]]
> > 12月9日，是“一二·九”学生运动一周年，学生们又上街游行了。
> > 对于如何处理要求“停止内战、一致对外”的游行学生，**张学良选择来软的——暂时答应对方请求稳住学生再说，蒋介石却选择来硬的 ——命令张学良必要时可以开枪，两人为此吵了一架，蒋介石又把张学良骂了一通**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1005&selection=6,0,19,3|江城 历史深处的民国, p.1005]]
> > 11日晚，蒋介石单方面宣布蒋鼎文为西北“剿匪军”前敌总司令，卫立煌为晋陕绥宁四省边区总指挥。要知道，蒋鼎文的职务以前可是属于张学良的。
> > 蒋介石的意思已经很明白：**我不信任你张学良，我要剥夺你张学良和杨虎城的“剿共”兵权**！
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1005&selection=21,0,25,1|江城 历史深处的民国, p.1005]]
> > **当晚，张、杨二人回去就召开了军事会议，决定“兵谏蒋介石”**。

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1005&selection=27,0,51,5&color=red|江城 历史深处的民国, p.1005]]
> > **12日凌晨**，陕西省西安城内、华清池附近和邻省甘肃兰州城中枪声四起。
> > 国民党元老邵元冲、蒋介石的族侄孙副侍卫长蒋孝先及近七十名警卫被杀。
> > 陈诚、蒋鼎文、卫立煌等要员被生擒活捉。
> > **蒋委员长也未能逃脱，抓他的人是张学良的卫队二营营长孙铭九**。被抓时，**他躲在骊山一块大石后，赤脚光头，仅穿睡衣睡裤，冻得瑟瑟发抖，全然不是平日酷酷的样子。酷不起来也情有可原，他以 50高龄越墙攀岩，仓皇逃难，身体多处受伤，尤以牙齿和腰椎之伤为重，其中，腰椎之伤终身未愈，导致其后半生再也离不开拐杖**。
> > 兰州的中央系武装力量遭到东北军于学忠部的进攻，死伤近百， 被俘虏一千二百余。
> > 这就是**“西安事变”，又称“双十二事变”**，一件改变中国历史进程的大事。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1006&selection=14,0,21,18|江城 历史深处的民国, p.1006]]
> > 他朝蒋介石进谏，后者对他发了脾气，然后他就把蒋介石给抓了起来（你这个老头子，脾气这么大，又不给我面子，我要教训教训你），**这就是张学良晚年在口述历史中对他发动“西安事变”的原因的解释，尽管深层次的原因远非如此简单**。

- 宋美龄主张和平解决
- 何应钦主张武力解决
	为了自己上位
	还有贺衷寒、邓文仪支持（为了捞好处，成功是勤王，失败能跟着何应钦）
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1008&selection=24,0,25,15|江城 历史深处的民国, p.1008]]
> > 很多资料都说何应钦是亲日派，是为了投降日本才要武力解决蒋介石，这种说法倒也不算空穴来风
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1008&selection=26,0,37,4|江城 历史深处的民国, p.1008]]
> > **长城抗战之后，当时主政华北的张学良被迫下野**。这之后，中日双方在华北地区屡次发生小型冲突。**新上任的国民政府华北军政长官何应钦**本着“能忍就忍，能拖就拖”的原则**与日本华北驻军司令官梅津美治郎签订了臭名昭著的《何梅协定》——中央军撤出华北，日本军队（所谓华北驻屯军）合法地进驻平津**。
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1008&selection=40,4,45,13|江城 历史深处的民国, p.1008]]
> > “华北自治”因此协定成为事实。在背后策划此事的又是**土肥原贤二**那个该死的倭寇。
> 

- 张学良被舆论压倒
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1010&selection=2,0,11,4|江城 历史深处的民国, p.1010]]
> > 张学良挟持老蒋时，以为只要自己振臂一呼，就会从者云集。他认为自己迫蒋抗日应该是很得人心的一件事，那些学生娃娃不是天天游行要求政府停止内战一致抗日吗？ 
> > 不料现在舆论一边倒，除红军控制区外，**各方基本都在指责张、杨与“西安事变”，同情拥戴蒋介石，抨击张、杨的文章和电报如雪片般飞来**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1010&selection=14,7,37,1|江城 历史深处的民国, p.1010]]
> > 在当时蒋委员长虽不是理想的领袖人选，却也少有人比他更好。**蒋委员长上台之后（1927年）的十年，虽然战争不止，但国民政府在经济、文化、教育、军事、外交诸方面还是稍有进步，取得了自1840年以来的最高水平，史称“黄金十年”**。因此，多数国人比较认可蒋委员长的执政表现，他在民间有一定的威望。所以当张学良“大逆不道”地绑架领袖时，像**胡适、朱自清、闻一多等知名人士纷纷撰文谴责张、杨“名为抗敌，实则自坏长城，系国家民族之罪人”**。

- 苏联方面斯大林想让中国与日本开战，避免日本入侵苏联
- 西安事变和平解决
	- 宋美龄来到西安，戴笠陪同，张学良迎接（之前有过一段情）
	- 宋美龄与周恩来谈判，口头达成“停止剿共”、“准备抗日”在内的多项协议，给予红军番号纳入“国民革命军”
	- 蒋介石与周恩来谈判
		- 重申刚刚的协议
		- 周恩来辞职
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1016&selection=0,0,15,18|江城 历史深处的民国, p.1016]]
> > **“西安事变”看似是蒋介石被绑票，面临生命危险，是受害者。但到最后，他也成了赢家**。
> > 
> > 第一，事变后，虽然说广西、山西乃至华北依旧处于半独立状态，其经济、人事、军事蒋介石还是很难插手，但**上述各地对全面抗战和拥蒋却有了共识，这还是蒋介石第一次获得各种政治派别的全面拥戴**。哪怕这种拥戴可能只是流于表面，但也**令蒋介石的声望不降反升，成为当仁不让的抗日领袖**。
> > 第二，**苏联为了团结蒋介石抗日，不仅将王明派回中国制衡毛泽东，也把蒋经国给放了回来。1937年，蒋经国回到辞别十二年之久的中国**。蒋介石在见到自己阔别多年的儿子兼事业接班人的同时，也第一次见到了漂亮的白俄罗斯儿媳蒋方良。

- 张学良亲自护送蒋介石回南京，随后被软禁，九十岁才重获自由
- 二·二事变
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1018&selection=13,0,26,11|江城 历史深处的民国, p.1018]]
> > 张学良被软禁后，**东北军中主战的少壮派孙铭九等人，利用杨虎城的主战倾向，联合十七路军的宋文梅、王劲哉等人，下手杀死了东北军主和的元老派六十七军军长王以哲等人，要求立即和中央军决战**。此举导致东北军的其他几个军长义愤填膺，**误认为杨虎城纵容少壮派使用杀人的手段威逼东北军打仗**。由此，**东北军的几个军一部分投靠中央军，一部分率兵向西安进攻**，替王以哲等人报仇。因为杨虎城第十七路军的约莫两万人马已经在“西安事变”中投靠了中央军，剩下的约四万人马，**面对东北军的进攻和中央军的趁火打劫，独木难支，只得投降。杨虎城本人被迫出国考察，离开军队**。由此，东北军和第十七路军彻底瓦解。
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1018&selection=55,12,62,27|江城 历史深处的民国, p.1018]]
> > 少壮派在西安能直接调动的军队也就是孙铭九的一个卫队营，拿什么跟元老派斗？难不成做砧板上的肉，让元老派想怎么剁就怎么剁吗？而且，“西安事变”主要是由少壮派发动的，难道就在西安坐等蒋介石秋后算账吗？
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1019&selection=8,0,15,2|江城 历史深处的民国, p.1019]]
> > 至于杨虎城，作为抓蒋介石的主角之一，若“西安事变”和平解决，等待他的命运大概也就是被蒋介石完全架空，失去自己的军队， 若是打一仗还有可能弄些本钱和蒋介石谈判。死马当活马医，有何不可？

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1019&selection=19,0,29,17|江城 历史深处的民国, p.1019]]
> > “二·二事变”的主角，华清池捉蒋的“英雄”孙铭九，后来就投靠日本人做了大汉奸
> 
> 这也侧面说明，当时少壮派的孙铭九不一定是为了抗日，或救张学良才发动的兵变

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1019&selection=30,0,38,26|江城 历史深处的民国, p.1019]]
> > 放纵“二·二事变”发生的西北军头头杨虎城，回国后即被软禁。**国民党即将败走台湾之际，杨虎城及其夫人谢葆真还有一对儿女被杀， 同时遇害的还有宋绮云夫妇及其儿子宋振中，即小萝卜头**。

- 蒋介石处理何应钦、贺衷寒、邓文仪三个内贼
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1019&selection=45,0,47,11|江城 历史深处的民国, p.1019]]
> > 何应钦作为黄埔系的元老，在国军嫡系部队中拥有较高的人望。因此，蒋介石只能架空他，不能像对付杨虎城那样简单地解决他，要不然会引起嫡系军队分裂
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1020&selection=3,0,8,8|江城 历史深处的民国, p.1020]]
> > **蒋介石对待黄埔军校学生的态度，可以说是史上难见的大度**—— 即便犯了包括造反在内的严重错误，只要肯认错，都会获得一个改过自新的机会。以贺衷寒和邓文仪的机灵劲，认错态度自然是很好很诚恳，很深刻很沉痛
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1020&selection=9,0,10,28|江城 历史深处的民国, p.1020]]
> > 后来，贺衷寒继续搞政工工作，甚至在退到台湾之后再次显现出非凡的才干，作为交通部部长为台湾的经济腾飞立下了汗马功劳
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1020&selection=19,0,22,7|江城 历史深处的民国, p.1020]]
> > 贺衷寒、邓文仪此次造反的工具和心血之作——蓝衣社的命运， 则走到了尽头。

# 三 决死战，日军利用一泡屎发动的全面侵华战争

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1021&selection=2,0,3,3&color=red|江城 历史深处的民国, p.1021]]
> > 决死战，日军利用一泡屎发动的全面侵华战争

- 二十九军驻守天津和北京
	长城抗战中抡着大刀砍日本人的那支西北军，后来装备有所升级，人数也到了十万
	
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1021&selection=7,5,10,4|江城 历史深处的民国, p.1021]]
> > 何应钦在1935年跟日本人签订了一份遭人唾骂的《何梅协定》

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1021&selection=11,0,15,15|江城 历史深处的民国, p.1021]]
> > 协定商讨之时，日本人希望中国军队从北京和天津全部撤出，以便他们能随时进占这两座城市。何应钦虽然软弱，但也不至于如此不济。把北京、天津拱手送给日本人的事，何应钦不愿意做也不敢做。双方最后商定：**中国的中央军不能驻守北京、天津，但可以留下别的部队驻扎，比如说二十九军**。

- 二十九军老大**宋哲元**抵住土肥原的策反话术

- 日本“二·二六军人政变”
	日本的政党内阁时代就此结束，从此进入军部独裁时代
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1022&selection=66,13,85,1|江城 历史深处的民国, p.1022]]
> > 一个比“统制派”更加激进的法西斯主义军官组织——**“皇道派”，再次向政党内阁发起了血腥的攻击——官员专挑大的杀，连内阁首相级别的要员都被他们干掉了两位，史称“二· 二六军人政变”**

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1022&selection=87,0,96,22|江城 历史深处的民国, p.1022]]
> > “二·二六军人政变”，与其说是政变，不如说是一个充满了黑色幽默的大笑话。那些发起政变的军官，打出来的口号——改善民生、惩治腐败等，都是遮羞布，其实就是为了抢班夺权。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1023&selection=2,5,24,14|江城 历史深处的民国, p.1023]]
> > **被裕仁带着“统制派”镇压了**。“皇道派”的一番辛苦， 为“统制派”做了嫁衣裳。**“统制派”趁机接管被“皇道派”整瘫痪了的行政机关，掌握了政府的行政权**。
> 

- 卢沟桥事变
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1024&selection=2,0,8,26|江城 历史深处的民国, p.1024]]
> > **1937年7月7日晚七点**，日军在二十九军驻守的卢沟桥一带进行军事演习。在折腾了三四小时之后，日军演习地点传来了枪声

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1024&selection=9,0,15,1|江城 历史深处的民国, p.1024]]
> > 紧接着，日军一个叫清水节郎的中队长率队来到中国军队驻守的宛平城下，清水节郎的对手是立于宛平城头的二十九军二一九团团长、吉鸿昌的堂侄——吉星文，时年29岁

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1024&selection=16,0,18,14|江城 历史深处的民国, p.1024]]
> > **清水节郎说：刚才我们听到枪声，赶紧收拢队伍清点人数，发现一个叫志村菊次郎的士兵失踪了，我们怀疑枪是你们放的，人也被你们抓走了，我们必须进城搜查**！
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1024&selection=38,0,40,28|江城 历史深处的民国, p.1024]]
> > 交涉的过程中，冀察当局收到了二十九军的报告，说**日军增兵了，已经包围了宛平城，随时可发起攻击。于是，为了防止事态扩大**，冀察当局表示愿意派出官员前去事发地点配合日军调查。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1025&selection=0,0,2,12|江城 历史深处的民国, p.1025]]
> > 就在中日双方打嘴仗的过程中，**失踪的志村菊次郎归队了。这家伙是个新兵，路不熟，演习的时候肚子不舒服，躲到一边拉了泡屎， 结果回来就找不着部队了**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1025&selection=3,3,6,11|江城 历史深处的民国, p.1025]]
> > **此时日本人已经骑虎难下：衅已经挑了，战斗队形也展开了。如果撤兵，大日本皇军的面子往哪儿放？更重要的是，日军本就一直在寻觅开战的机会。既然如此，择日不如撞日，士兵失踪的借口也很不错，那就开战吧**！
> 

- 中国立即与苏联签署互不侵犯条约，并向美国买装备
- 南苑大血战
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1027&selection=63,0,68,18|江城 历史深处的民国, p.1027]]
> > 1937年7月28日，日军进犯南苑，开始对北京发起总攻
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1028&selection=4,1,6,21|江城 历史深处的民国, p.1028]]
> > **二十九军的领导副军长佟麟阁、一三二师师长赵登禹都亲自上阵搏杀**，尤其是号称二十九军第一猛将的赵登禹，在白刃格斗中杀死杀伤了够本的鬼子

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1028&selection=7,0,8,1|江城 历史深处的民国, p.1028]]
> > 参战的还有一千多人的学兵团。他们都是北京各大、中学的学生
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1028&selection=31,5,34,13|江城 历史深处的民国, p.1028]]
> > 日军在二十九军后撤的必经之地大红门，设下了陷阱。二十九军的撤退部队就此踏上了死亡之路。**大红门，这是一个让二十九军永远难忘的地方。南苑后撤部队几乎全军覆没**。
> 

- 汉奸
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1030&selection=35,0,36,2|江城 历史深处的民国, p.1030]]
> > 一个是宋哲元的参谋周思静，一个是宋哲元的政务处处长潘毓桂。
> 
> 日本能精确知道学生团位置和撤退位置的原因

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1031&selection=4,0,10,16|江城 历史深处的民国, p.1031]]
> > 战斗结束后，没有人会记得那些学生的名字——因为他们根本什么也没有留下，而潘毓桂却靠着中华民族的鲜血染红了自家顶戴—— 出任北京警察局局长、天津市市长。
> 

# 四 持久战，不愿做奴隶的人们

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1032&selection=2,0,2,12&color=red|江城 历史深处的民国, p.1032]]
> > 持久战，不愿做奴隶的人们

- 蒋介石上海从陈兵，迫使日本改变入侵方向
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1032&selection=24,0,28,4|江城 历史深处的民国, p.1032]]
> > **为什么蒋委员长不挥兵华北抗击日本，却在遥远的南方——上海开辟第二战场？为什么不从一开始就打游击战或机动战，而选择跟敌人硬拼？**

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1032&selection=29,0,36,9|江城 历史深处的民国, p.1032]]
> > 蒋委员长的二公子蒋纬国后来解释说：**当时我国东北华北已落入敌手，但是这对于以后的作战是不起一个战略上的影响的**。可以暂时忍耐，用这段时间扩军备战。**但是如果让日军由北向南一路打下来， 国军就被逼到了东南沿海，就会三面被敌军围歼，且背对大海没有退路，仗也就打完了**。因此委员长的战略构想就是要让日军的**主战线从由北向南打，变成由东向西打。我们背对着自己的基地，边打边退， 用空间换取时间，粉碎日军三月灭华的野心**。所以我们主动在淞沪地区另辟了一个战场。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1033&selection=2,4,4,4|江城 历史深处的民国, p.1033]]
> > 必须得为大家介绍一个对这一战略构想做出了突出贡献的人。之前讲袁世凯的时候，提过此人，他就是曾任**保定军校校长的蒋百里**。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1033&selection=10,0,23,3|江城 历史深处的民国, p.1033]]
> > 蒋百里一生从未亲自带兵征伐，但他那些纸上谈兵的战略构想却有很大的合理性。一般我们把这种具有卓越想象力、创造力的人叫作天才。在《蒋百里全集》中，收录了蒋天才对中国如何才能战胜小日本的诸多建议，诸如“彼利速战，我恃之以久，使其疲弊”、“中国有地大、人众的两个优势条件，不打则已，打起来就得运用拖的哲学，拖到东西战争合流（准确预言第二次世界大战），我们转弱为强，把敌人拖垮而后已”……
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1034&selection=4,0,14,13|江城 历史深处的民国, p.1034]]
> > 后来 ， 白崇禧 （ 一说为陈诚 ） 在此基础上提炼出 “ 十二字方针”——“积小胜为大胜，以空间换时间”，由军事委员会通令全国，作为抗日战争的战略指导思想。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1034&selection=36,0,59,9|江城 历史深处的民国, p.1034]]
> > 顺便一提，自“九·一八”事变以来，裕仁一共提拔了二十三位皇族亲王担任“皇军”高级将领，如元帅、大将和参谋长等，彻底掌控了军事决策权。但令人奇怪的是，直至今天，居然还有人认为“二战”中的裕仁只是日本军人的傀儡而已，难道这仅仅是因为“二战”结束后，美国出于利用裕仁稳定日本局势的目的，从而未起诉这个无耻之徒的战争罪行所造成的吗？

- 淞沪会战
	**举全国之力，仍然惨败**
	兵力：
		中国：70万
			蒋介石、冯玉祥、陈诚、顾祝同、张治中、陈绍宽
		日本：30万
- 太原会战
	阎锡山的晋绥军、中央军卫立煌、老西北军孙连仲、单衣赤足的川军邓锡侯，还有共产党的部队，合计近六十万人马
	- 平型关大捷
		1937年9月25日，林彪指挥一一五师在平型关附近设伏，消灭了板垣师团二十一旅团的辎重部队（后勤运输部队）
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1044&selection=16,5,20,27|江城 历史深处的民国, p.1044]]
> > 一一五师缴获了不少好东西。**最重要的当数军大衣**， 因为马上就要入冬了，而大部分八路军将士都只有单衣。后来**林彪穿着这次缴获的日本军大衣出去兜风，被阎锡山手下一个尽职尽责的哨兵当成日本军官一枪给撂了，林彪重伤，就此退出抗日战场。等林彪再次出山时，已是国共争天下之际，林彪好似专为内战而生**。
> 

- 忻口战役
	北方规模最大、战况最激烈的一次战役，也是一场决定性的战役
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1045&selection=15,0,18,16|江城 历史深处的民国, p.1045]]
> > 在忻口战役中，国军不仅付出了巨大的牺牲，还消耗了四万多发炮弹，可以说把阎锡山的太原兵工厂这几年生产的炮弹清仓甩卖给了鬼子。这次几乎称得上孤注一掷的战役输掉之后，娘子关和太原也相继失守，整个太原会战以失败告终。

# 五 中国伤得起，日本输不起

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1046&selection=2,0,2,11&color=red|江城 历史深处的民国, p.1046]]
> > 中国伤得起，日本输不起

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1046&selection=11,0,14,15|江城 历史深处的民国, p.1046]]
> > 淞沪会战末期，国军腹背受敌，阵脚大乱。从上海逆长江而上三百公里的土地上，国军在日军的追击下，撤退逐渐变成了溃败，溃败又逐渐变成了溃逃。**军官们已经无法收拢部队，无法有效组织第二道防线来保卫中华民国的首都南京**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1046&selection=16,0,18,29|江城 历史深处的民国, p.1046]]
> > 南京守军大都是刚刚从上海战场上退下来的残破疲惫之师，如中央军王敬久第八十七师、孙元良第八十八师、宋希濂第三十六师、俞济时第七十四军、桂永清的教导总队，以及临时补充入伍的新兵。
> 
> 南京一无可用之险，二无可用之兵

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1046&selection=21,1,25,13|江城 历史深处的民国, p.1046]]
> > 蒋介石从政治角度出发，决定守一下。他认为南京是国家首都，是孙总理陵寝所在，一枪不放就撤出，自己怕是会被民众的口水淹死。蒋介石甚至提出由自己来守城，但之前老跟蒋介石唱反调的**唐生智**站出来反对说：委员长，国家还需要你，你负责撤退和迁都以统领全局，此处就交给末将吧。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1047&selection=0,0,6,14|江城 历史深处的民国, p.1047]]
> > 南京背靠长江，可谓是背水一战。**可唐司令觉得这还不够绝，因此组织了一个督战队驻扎于出城渡江北上的通道——挹江门，还把大部分船只都给砸破了**，只留下少量船只让督战队统一掌管，意思是谁也别想弃城逃跑。接下来他又命令驻防长江北岸的**胡宗南第一军**：谁敢乘船北逃，你给我格杀勿论！
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1047&selection=7,0,14,7|江城 历史深处的民国, p.1047]]
> > 大家可能会奇怪，那支一统广东和北伐的绝对主力——第一军， 居然沦落到了当大刀队的境地？ **第一军初到上海时，尚有四万之众，然而到淞沪会战临近结束时，仅剩区区一千两百人而已**。战场之上，胡宗南看似心坚如铁，但当他看着身边硕果仅存的这一千多个官兵，也不禁悲从中来：黄埔部队多已打完矣！

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1048&selection=0,0,5,11|江城 历史深处的民国, p.1048]]
> > 蒋介石命令南京守军撤退的时候，日军尚未破城。如果此时唐生智组织好掩护，有序撤退，那么国军大部分人马当可平安脱险，毕竟城北的长江通道还在自己人手中。**可唐生智实在是烂泥扶不上墙，他在匆匆下达撤退命令之后，就慌忙乘坐自己暗中留下的小艇逃之夭夭。那些之前已备好逃命船的军官，一看唐司令跑了，自然不甘落后，一个个立马也逃了**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1048&selection=6,16,9,6|江城 历史深处的民国, p.1048]]
> > 像教导总队的邱清泉和廖耀湘就没有逃，还有七十二军军长兼八十八师师长孙元良也始终和自己的部队在一起，只不过唐司令带头跑了，兵败如山倒，孙元良也没法一个人战斗。
> 
>  [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1048&selection=11,0,36,20|江城 历史深处的民国, p.1048]]
> > 咱们在北伐的时候说过，孙元良曾经有个外号是“飞将军”，说他打仗光知道跑。现在看来，“飞将军”已经迷途知返了，他率部参加了“一·二八”淞沪抗战，之后在“八·一三”淞沪会战中第一个冲入战场， 而且从头打到尾，再接着率领已不足编制三分之一的残部打南京保卫战，在别的与他职位相当的人都争先恐后逃跑的时候，他一直没有脱离部队。就冲这三战，足够摘掉那顶大帽子。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1048&selection=47,5,51,11|江城 历史深处的民国, p.1048]]
> > 后来惨绝人寰的“南京大屠杀”，就在这种情况下发生了
> 

- 川军出川抗日，帮助迁都重庆
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1050&selection=4,0,18,21|江城 历史深处的民国, p.1050]]
> > 在国都失陷、民族危亡的千钧一刻，**暗地里没少跟蒋介石在四川唱对台戏的军阀刘湘，骨子里迸发出了一名合格中国军人的血性和顽强，他不仅勒紧裤腰带出兵出钱出粮，主动上书请中央政府迁都重庆，还亲自率兵出川抗日**。遗憾的是，刘湘刚走到汉口不久，即1938 年1月，就因为肠胃病去世，留下了被蒋介石毒死、气死和因投日败露而自杀等穿凿附会的传言。
> > 刘湘出师未捷，临终遗嘱是：抗战到底，始终不渝，即敌军一日不退出国境，川军则一日誓不还乡！ 
> > 在接下来的八年中，近四十万川军出川抗战，化身无数刘湘前仆后继，在战场上与强敌死扛到底，为国捐躯者高达六成，牺牲之大实为地方军之首（《西南民众对抗战的贡献》）。
> 

- 西南联合大学
	- 国立清华大学
	- 国立北京大学
	- 私立南开大学
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1050&selection=33,0,37,5|江城 历史深处的民国, p.1050]]
> > 可就在国民政府为了淞沪会战、太原会战、南京保卫战和迁都忙得焦头烂额之际，他们仍做出了一个貌似不重要却对现代教育意义甚大的举动——高校内迁。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1051&selection=28,0,35,17|江城 历史深处的民国, p.1051]]
> > 教育经费的短缺，让当时的**教育部部长陈立夫**很是头疼，怎么才能把学校办下去？无奈之下，陈立夫抓耳挠腮，终于想出了一个绝妙的解决方案——“贷金”，相当于今天的助学贷款，也就是由学生们写借条，向政府借学费，毕业之后偿还。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1052&selection=51,0,53,27|江城 历史深处的民国, p.1052]]
> > 学生穷，老师也一样。抗战中，教授们薪水涨了六七倍，物价却涨了三四百倍，所以甭管是吴大猷、周培源、华罗庚、费孝通，还是朱自清、沈从文、闻一多、钱钟书、吴晗，就两个字：没钱。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1053&selection=8,0,21,6|江城 历史深处的民国, p.1053]]
> > 西南联大师生也不负众望。
> > 他们中走出了邓稼先、朱光亚、赵九章等八位“两弹一星”元勋， 黄昆、刘东生等四位国家最高科学技术奖获得者，以及近一百七十位科学院院士和工程院院士。
> > 除了这些自然科学家外，钱钟书、闻一多、朱自清等文学大家也为我们留下了许多宝贵的精神财富。
> > 还有两个学生需要特别提一下，一个是杨振宁，一个是李政道， 他们两人联手获得了1957年的诺贝尔奖

- 韩复榘叛逃被正法
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1054&selection=2,0,5,4|江城 历史深处的民国, p.1054]]
> > 中国连战连败，日军控制了华北、华南大部，接下来自然是继续西进，控制中国当时的南北交通大动脉——津浦铁路
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1054&selection=16,0,19,4|江城 历史深处的民国, p.1054]]
> > 蒋介石给李宗仁安排的副手是中原大战的降将——山东省省主席韩复榘。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1054&selection=21,21,23,30|江城 历史深处的民国, p.1054]]
> > 这老小子还以为现在的情势是自己人玩内战，连基本的职业操守都没有，在日军杀将过来时居然违抗军令，放弃黄河天险，不战而退，转瞬间山东大部失守。
> 
> 立即被蒋介石处死

- 台儿庄战役
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1056&selection=18,21,24,8|江城 历史深处的民国, p.1056]]
> > 李宗仁用上了田忌赛马——将最精锐的李品仙部布置在南面，于学忠辅之，以阻实力稍弱的南路日军北进；将杂牌中的杂牌派去对抗日军王牌中的王牌， 庞炳勋部坐镇临沂，阻击东路的板垣师团，邓锡侯部驻守滕县，对付西路的矶谷师团。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1056&selection=26,0,27,6|江城 历史深处的民国, p.1056]]
> > 李品仙和于学忠不负领导厚望，血染淮河，将北进的日军牢牢地拖在了南线。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1057&selection=0,0,19,4|江城 历史深处的民国, p.1057]]
> > 西北军出了名的装备差，单兵素质差，甚至连补给都跟不上，怎么才能拖住日军呢？**拼了，以命换命！可是拼了命还是抵挡不住**。
> > 关键时刻，**李宗仁请调的援军第五十九军赶到战场。军长是之前在沦陷的北京善后的那个西北军将领张自忠**。
> > **张自忠、庞炳勋亲自上阵**。一将舍命，万夫难敌，有张自忠、庞炳勋这样不怕死的主将，部下自然凶猛异常，何况凶猛本就是西北军的特色。
> > **板垣最擅长玩的迂回包抄战术“一支部队走正面，一支部队出侧面”，再也玩不转了，因为他的两支部队分别被两支杂牌军给摁住了**。两支西北杂牌军用令人动容的勇敢与顽强，付出巨大的伤亡，依仗城防工事，如钉子般钉住了对手。板垣师团数日内不能越临沂一步。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1057&selection=34,0,36,6|江城 历史深处的民国, p.1057]]
> > **川军第一二二师师长王铭章率部坚守滕县，有死无退，最终以王铭章在内全师阵亡的代价阻敌四日，实践了全军的誓言：城存与存， 城亡与亡**！

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1058&selection=1,0,3,11|江城 历史深处的民国, p.1058]]
> > 拿下滕县的矶谷师团，一看己方的板垣师团和第十三师团都被中国军队阻挡住，心想这是立功的好机会，遂不等其他部队过来会合， 孤军深入，直扑台儿庄。
> 
> 落入李宗仁圈套
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1058&selection=6,0,9,16|江城 历史深处的民国, p.1058]]
> > 李宗仁的计划是，主动放弃台儿庄的外围据点，诱敌深入，然后安排一路人马利用台儿庄城寨布防，从正面吸引住矶谷廉介的注意力，同时暗中安排另一路人马绕道台儿庄北面山区，迂回包抄敌军背后。前后夹击，痛殴狗日的小日本！
> 
>  [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1058&selection=10,0,13,11|江城 历史深处的民国, p.1058]]
> > 李宗仁连正面阻击和迂回包抄的人选都想好了。西北军孙连仲第二集团军善守，守城打阵地战；汤恩伯第二十集团军善攻，绕道敌后打运动战。说汤恩伯善攻，有些抬高他，其实是第二十集团军下的关麟征五十二军能攻善守。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1058&selection=20,0,23,11|江城 历史深处的民国, p.1058]]
> > 矶谷师团用上了占绝对优势的坦克、火炮和机枪等重武器，加之空中飞机的支持，孙连仲部每日必须承受六七千发炮弹的轰炸。孙连仲在顽强抵抗三昼夜后，实在是撑不下去了，被迫放弃全部外围工事，退入台儿庄城寨中。
> 
> 随后开始**巷战和夜袭**

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1059&selection=11,0,20,24|江城 历史深处的民国, p.1059]]
> > 在此多提几句。抗战期间，**国军进行的防御战一般都是城防战**， 就是以城墙为依托，在城市外围构筑野战工事和永久工事，并充分利用地形，抵抗日军的进攻。一般来说，城墙被突破后，这座城市也就基本失守了，因为已经守无可守。**既然如此，为什么国军不大规模地使用对敌杀伤力更大的巷战？ 这是因为，当时的中国除了上海等少数城市，其他城市也就是特大号的农村罢了**。**房屋的结构多为土木结构，抗弹能力和防火性都很差，不像红砖大楼和钢筋水泥建筑那样能作为理想的掩体工事使用**。因此，大部分城市的布局和房屋结构不足以支撑中国军队打巷战，只有少数城市如**上海、台儿庄、常德、衡阳等地是例外**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1060&selection=16,0,17,19|江城 历史深处的民国, p.1060]]
> > **台儿庄战役是抗战以来，中国军队第一次战役规模的大捷。此战日军伤亡一万七千人，中国军队伤亡三万人**
> 

- 徐州失守
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1061&selection=5,1,13,26|江城 历史深处的民国, p.1061]]
> > 以蒋委员长为首的中国最高军事当局，或许是因为对胜利的偶然性因素认识不足，被胜利冲昏了头脑；或许是出于继续消耗日军有生力量，迟滞日军进攻速度，为部署接下来的武汉保卫战赢得时间的目的，因此不顾敌强我弱的总体形势，**在台儿庄战役后，立刻调动六十万军队到徐州战场，摆出一副与日军作战略决战的架势**。
> > 但是，**徐州周围为开阔的平原地带，无险可据，日军的机械化运输能力却可以尽情地施展，徐州决战可以说正中了渴望速战速决的日军下怀**，因此日军迅速增兵至二十余万，并依靠其先进的机械化水准所带来的运动速度优势，对两倍于己的中国军队实施包围。
> 

- 《论持久战》出世
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1061&selection=25,0,30,11|江城 历史深处的民国, p.1061]]
> > 这是一篇批评悲观主张、号召大家抗战到底的檄文，没有去喊空洞的口号，而是耐心、细致地分析了中日两国的社会形态、优劣状况以及国际社会可能进行的干预，并用比较缜密的逻辑推理，预言中国不会亡，但是也不能速胜。抗日战争是持久战。将经过敌之战略进攻，我之战略防御；敌之战略保守，我之准备反攻；我之战略反攻， 敌之战略退却三个阶段。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1062&selection=2,0,4,5|江城 历史深处的民国, p.1062]]
> > 持久抗战的思想在国民党决策层本来就有，只是之前没人以流畅的文笔精辟系统地进行过阐述。至此，国共两党在抗战的战略层面达成了一致。
> 

- 兰封会战
	- 土肥原贤二也申请了一个师团
		- 第一条路，进入河南拿下开封和郑州
		- 第二条路，绕过开封和郑州，从河南南下湖北，直接进攻武汉！
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1063&selection=15,0,18,22|江城 历史深处的民国, p.1063]]
> > 若土肥原走了第二条路，那蒋介石就要头疼了。要知道**国民政府迁都重庆时曾在武汉中转，现在大部政府机关甚至包括军事统帅部都还在武汉，武汉实际上就是当时的全国军事、政治和经济的中心**。如果武汉失守，这么多机关和工厂根本来不及内迁。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1063&selection=19,0,24,1|江城 历史深处的民国, p.1063]]
> > 为阻止这种情况的发生，国民政府出兵十二万，将土肥原的两万鬼子包围在了河南兰封一带（今河南兰考附近），是为“兰封会战”

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1063&selection=25,0,29,22|江城 历史深处的民国, p.1063]]
> > 兰封城的守将是黄埔一期的桂永清，就是那个在南京坚守了三天的桂永清。**但他这次只坚持了三小时就撑不住了，土肥原得以逃入兰封城坚守待援**，令本来占尽上风的国军同事们功亏一篑。事后，桂永清被免职。
> > **不但没能干掉土肥原，徐州的日军也已开始西进**。

- K作战
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1063&selection=41,0,43,15|江城 历史深处的民国, p.1063]]
> > 掘开黄河大堤，水淹土肥原。这样南下的土肥原便被解决了，中国军队就可专心对付从徐州那边来的日军

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1064&selection=3,0,9,7|江城 历史深处的民国, p.1064]]
> > **有人问蒋介石：如果决堤仍不能阻敌，那又当如何？蒋介石反问道：公有万全之策吗？ 没有人回应，最终，“K作战”计划全票通过**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1064&selection=10,0,26,4|江城 历史深处的民国, p.1064]]
> > **执行“K作战”计划的人是熊先煜，此人是佟麟阁将军的三女婿**， 虽然远没有他岳父那么尽人皆知，但这辈子也干过两件大事，两个项目都是搞爆破。一是1938年2月，指挥炸毁黄河大桥；二是1938年6月，指挥花园口决堤。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1064&selection=33,0,36,11|江城 历史深处的民国, p.1064]]
> > 6月9日清晨，花园口成功决堤
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1064&selection=38,0,39,13|江城 历史深处的民国, p.1064]]
> > 因为此时正值黄河枯水期，决堤之后的出水量非常小，河水没流多远就成了涓涓细流，浇地都勉强
> 
>  [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1064&selection=48,0,49,18|江城 历史深处的民国, p.1064]]
> > 可能老天不愿此时亡蒋，一天后天降暴雨，决堤处水流如注，最大时形成了一千四百六十米的巨大缺口。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1065&selection=0,0,15,20|江城 历史深处的民国, p.1065]]
> > **但是从军事意义上讲，这次水攻计划实现了预期目标**： 
> > 其一，日本防卫厅防卫研究所战史室编写的《中国事变陆军作战史》中写到，6月29日，土肥原在徐州举行联合追悼大会，仅死于洪水的士兵人数便达到七千四百五十二名之多。
> > 其二，日军被迫放弃沿着平汉铁路进攻武汉的计划，给武汉保卫战赢得了准备时间。
> > 其三，间接实现了“焦土抗战”——坚壁清野，带走一切可以带走的，带不走的宁愿砸掉烧掉也不能便宜敌人。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1065&selection=21,0,22,18|江城 历史深处的民国, p.1065]]
> > 但是，这次断臂求生的代价实在太大，此次决堤造成超过五十万无辜百姓丧生、一千多万人民流离失所。

- 武汉保卫战
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1066&selection=9,0,17,5|江城 历史深处的民国, p.1066]]
> > 日本国会通过了“国家总动员令”——国会授权政府可以无限征兵，无限投入军费以支持战争。**日本政府把能够派上场的海陆空所有军事力量都派出来了，日本本土仅仅留下一个近卫师团，甚至就连这唯一的一个师团也随时准备增援武汉**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1066&selection=20,0,27,6|江城 历史深处的民国, p.1066]]
> > 在日本举倾国之力压向武汉的同时，国民政府也将全部海空军 ——计有战舰四十余艘、飞机一百余架调至武汉。陆军则利用花园口决堤所争取的时间，**将可用兵力尽数集结至武汉周边区域，共一百二十个师，约一百一十万人。国民政府设立第九战区，由陈诚任战区司令长官，蒋介石亲自坐镇武汉督师**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1066&selection=30,5,31,29|江城 历史深处的民国, p.1066]]
> > 武汉作战指挥部接受了少将参谋郭汝瑰的建议。不再执着于城防战，而是将国军主力分布于武汉外围山地，依托有利地形，层层布防。“守武汉而不战于武汉”。围绕武汉为核心，构成一条穿越豫、鄂、皖、赣四省，防御正面达一千三百余公里的巨大防线。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1067&selection=6,0,15,7|江城 历史深处的民国, p.1067]]
> > **中日史上规模最大的会战开始了**，只可惜中日强弱悬殊的态势依旧，武汉保卫战历时四个半月，艰苦卓绝，**中国军队以海军尽殁、伤亡四十万的代价迫使日军亦伤亡十万，但最终日军还是拿下了武汉**。 
> > 1938年10月27日，武汉陷落。
> 
> 但是完成了战略转移，政府、工厂、军官都转移到西南大后方

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1067&selection=22,0,32,2&color=red|江城 历史深处的民国, p.1067]]
> > 在经历了1937年7月到1938年7月一年的溃败后，中国军队用尸山血海般的牺牲、不屈不挠的勇气和灵活的战略战术换来了战略相持阶段。

- 万家岭大捷——1938 10.10
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1068&selection=16,0,33,1|江城 历史深处的民国, p.1068]]
> > 七年前在“九·一八事变”中还只是个团长的**冈村宁次**，如今已经爬到了中将的位置。当日军全力攻打武汉的时候，这小子正蹲在办公室研究军用地图。**研究来研究去，他发现国军防线上有一个空子可以钻，于是想到了一个大胆的方案——闪电突击**。
> > 冈村宁次让**手下松浦淳六郎率一〇六师团一万余人，仅携带六天口粮，孤军穿过这个不设防的缝隙**，企图深入敌后“搞搞震”。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1068&selection=39,0,39,18|江城 历史深处的民国, p.1068]]
> > 一〇六师团刚进江西德安万家岭就迷路了

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1068&selection=40,5,45,9|江城 历史深处的民国, p.1068]]
> > 浦淳六郎苦思冥想得出来的解决办法是：**撒网探路**。他让手下的侦察兵们化装成和尚道士，鬼鬼祟祟地四散于乡野间在前面探路。**松浦淳六郎的脑袋一定少根筋，哪有这么多猥琐的和尚道士集体出行的？你当赶着去参加武林大会吗？果不其然，日军的侦察兵被国军吴奇伟部发现了**。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1069&selection=0,0,3,6|江城 历史深处的民国, p.1069]]
> > 崇山峻岭，日军的装备优势也发挥不出来，反而中国军队的人数优势能够发挥。于是薛岳先斩后奏，不等武汉指挥部发令，就迅速调集第四军余汉谋、第七十四军俞济时等三个军近十万大军在万家岭将一〇六师团包围。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1069&selection=6,0,11,9|江城 历史深处的民国, p.1069]]
> > 为拯救一〇六师团，日军无所不用其极，**不仅派了两个师团的援军，还通过飞机在万家岭中国军队阵地投放了大量的芥子毒气弹，更神奇的是，日本华中派遣军司令烟俊六亲自组织空军向万家岭地区空投了两百多名联队长以下军官**，日军的联队长相当于国军的加强团团长。一下空投两百多名团长以下级别的基层军官，相当于扔出来好几个师团的基层干部。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1069&selection=17,9,24,30|江城 历史深处的民国, p.1069]]
> > 七十四军有一个副旅长叫**张灵甫**，**他也组织了一支敢死队，带着这支敢死队从日军背后的山崖绝壁攀缘而上，直插敌人身后，出其不意一举拿下万家岭战场最高峰 ——张古山**。随后的五天里，日军疯狂地向张古山反扑，张灵甫多处挂彩仍坚持战斗，最终彻底阻断敌人的退路，鬼子光在张古山就留下了四千具尸体。**没有张古山争夺战的胜利，就不可能有万家岭大捷**。

- 张灵甫
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1069&selection=33,0,41,27|江城 历史深处的民国, p.1069]]
> > 这个立了大功的张灵甫咱们在讲黄埔军校时提起过，就是跟林彪同为黄埔四期生的“万人迷”张钟麟。张灵甫早在中原大战那会儿就已经是胡宗南手下的第一悍将，位居团长。这么些年过去，他书法肯定见长，功劳肯定见长，但官位为什么还没有长呢？因为他杀人了，而且杀的还是自己的老婆。
> 
> 杀老婆原因不明

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1070&selection=4,0,11,12|江城 历史深处的民国, p.1070]]
> > 后来“七七事变”爆发，正是用人之际，蒋委员长给全天下的犯罪军人们发了一个红包：所有服刑官兵除政治犯外一律服兵役，戴罪立功，并保留原先军衔。张钟麟为了表示自己改过自新，不再使用张钟麟这个名字，改叫张灵甫。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1070&selection=17,0,25,7|江城 历史深处的民国, p.1070]]
> > 抗战八年，张灵甫一直跟随七十四军，**由团长而旅长、副师长、师长、副军长、军长。战上海，守南京，保武汉，数战长沙，扬威赣北，喋血鄂西，厮杀常德，驰援衡阳，威震湘西，此公几乎每战必到**，为中华民族的生存立下汗马功劳。七十四军也就是后来的国军第一王牌、**蒋委员长的“御林军”——整编七十四师**。
> 

# 六 坚持就会胜利

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1072&selection=2,0,2,6&color=red|江城 历史深处的民国, p.1072]]
> > 坚持就会胜利

- 长沙会战
	- 日军攻占广州和武汉后，位于两地之间的长沙已成孤城
	- 长沙属于丘陵地带，四面无险，易攻难守
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1072&selection=28,23,35,1|江城 历史深处的民国, p.1072]]
> > 中国最高军事统帅部劝说薛岳：长沙估计守不住，咱们来日方长，没必要在此拼命，咱们应退至有利地区阻敌！但薛岳不干：湖南是天下粮仓，如果落入敌手，对我极其不利，而守长沙是守湖南的关键。因而这一仗“关系国家民族危难甚巨，吾人应发抒良心血性，与湘省共存亡！”
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1072&selection=37,0,40,7|江城 历史深处的民国, p.1072]]
> > 蒋介石、白崇禧、陈诚三人轮番上阵劝说薛岳，结果就是两个字：没用。弄到后来，薛岳放出狠话：我就要在长沙打，败了我自杀，以谢国人；赢了算我抗命，你们枪毙我！蒋介石没辙了，补发命令：在长沙打！

- 天炉战法
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1072&selection=48,0,48,25|江城 历史深处的民国, p.1072]] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1073&selection=0,0,12,1|江城 历史深处的民国, p.1073]]
> > 在保存自己的情况下，节节抵抗，节节后退，尽量地拖累和疲耗敌人，达到这一目的后，便向斜侧后方山地撤退，绕到敌人的包围线外面去，从更大的层面上形成对日军的反包围，砌成两面“天炉之壁”。同时，在中间地带，空室清野，彻底地破坏交通道路，使日军机械化部队难于行进，被迫下车和国军一样两条腿走路，诱敌至决战区域，而断其后路，从四面八方构成一个天然“熔炉”。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1073&selection=20,0,29,1|江城 历史深处的民国, p.1073]]
> > 发生在1939年9月的这场战役共进行了三个星期，**最终以日军被迫撤退、中国军队恢复原阵地而结束，人称“湘北大捷”**。
> 

- 蒋介石绝对对日军反攻
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1074&selection=38,0,42,30|江城 历史深处的民国, p.1074]]
> > **日军扩张过快，根本来不及对占领区实施有效的控制。日军在战线过度延伸，兵力明显不足的同时，却无法从占领区获取足够的补给**。而此前几场大战已将日本国内这些年来积攒的战争资源消耗大半，因此仅仅依靠日本本土的经济支持，日军短期内已经没有实力对中国再次发动全局性的大规模进攻。**但我们中国就不同了，国民政府以经历过几大战役锤炼的国军一线部队为骨干，补充兵员进行整训， 并配以省吃俭用买来的或国际捐助的武器装备，军队的战力逐渐提升**。

- 冬季攻势
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1075&selection=5,3,19,1|江城 历史深处的民国, p.1075]]
> > 国民政府军事委员会共抽调了约七十个师的强大兵力，向日军发动了全面攻击。这场全面反攻**北起内蒙古包头，南至广西北海，共歼灭日军两万余人**。史书称发生在1939年冬天的这场全面反攻为“**冬季攻势**”，称下面这场发生在广西的核心反攻战役为“**桂南会战**”。

- 桂南会战
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1075&selection=20,0,24,3|江城 历史深处的民国, p.1075]]
> > 组织和指挥桂南会战的人，是新桂系的现任老大**白崇禧**。
> > 但白老大刚上任，就吃了大败仗，不仅**失去了广西首府南宁**，还被日军板垣师团占据了国军援军南下之路的咽喉——**昆仑关**

- 杜聿明
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1075&selection=26,7,29,9|江城 历史深处的民国, p.1075]]
> > 白老大只能跟蒋委员长求援。鉴于桂南会战的重要性，鉴于板垣师团的凶残程度，蒋委员长给他派来了一支极为厉害的援军。**援军的头头叫杜聿明**
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1075&selection=29,10,38,2|江城 历史深处的民国, p.1075]]
> > 就是那位老婆入共产党他入国民党的黄埔一期生，此公参加过东征、北伐、“剿共”、长城抗战、淞沪会战，也入过蓝衣社，一路走来很是顺利，如今这位35岁的熟男已是一军之长。
> 
> 女婿杨振宁

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1075&selection=45,0,49,21|江城 历史深处的民国, p.1075]]
> > 1938年，蒋委员长用苏联的援助打造了中国第一支机械化部队 ——拥有约五十辆装甲车和近一百辆坦克的二〇〇师。杜聿明为二〇〇师师长
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1076&selection=4,0,16,3|江城 历史深处的民国, p.1076]]
> > 没过多久，二〇〇师扩编为军，蒋委员长将“一·二八”淞沪抗战中的那支光荣部队的番号“第五军”授予了这支部队，杜聿明升任第五军军长。
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1076&selection=17,0,18,10|江城 历史深处的民国, p.1076]]
> > 几经周折，麾下极缺将领的杜聿明找蒋委员长要来了三位屡经大战洗礼的高级指挥官。
> > > 36岁的郑洞国
> > > 37岁的邱清泉
> > > 35岁的戴安澜

- 戴安澜
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1076&selection=40,0,47,3|江城 历史深处的民国, p.1076]]
> > 长城抗战时任团长，于古北口初胜日军，崭露头角的他从此一发不可收拾。
> > 台儿庄战役时任旅长，火攻陶墩，智取朱庄，激战郭里集，再胜日军。
> > 徐州会战，激战四昼夜，于艾山击退强敌，三胜日军，升任副师长。
> > 武汉会战，击败日军第九师团主力，四胜日军，升二〇〇师师长。
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1077&selection=0,0,1,18|江城 历史深处的民国, p.1077]]
> > **戴安澜上任后，为二〇〇师选了一首军歌，即那首著名的《义勇军进行曲》**，后来该曲成为共和国国歌。
> 

- 血战昆仑关
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1078&selection=4,0,10,1|江城 历史深处的民国, p.1078]]
> > **日军在昆仑关关口两侧有坚固的堡垒工事，组成交叉火力网，威胁很大**。于是杜聿明决定**集中优势兵力，先拔掉两侧外围的日军堡垒和高地，然后逐渐缩小包围圈。此所谓“关门打狗”**

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1078&selection=19,0,25,4|江城 历史深处的民国, p.1078]]
> > 1939年12月18日，战斗打响，中日两国最精锐的部队在昆仑关狭路相逢！

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1078&selection=35,0,45,10|江城 历史深处的民国, p.1078]]
> > **12月31日，一连十三天的血战结束**！ 
> > 第五军以一万四千将士伤亡的代价，全歼日军“钢军”二十一旅团五千余人，击毙旅团长中村正雄少将，收复昆仑关，**取得抗日战争中第一次攻坚战的胜利**！

- 外国援助
	- 苏联与日本实力相当，双方不想开战，于是签署了《苏日互不侵犯条约》后不再给中国援助
	- **美国开始给中国援助，从以钱换钱到贷款，以及以物换钱**
		**截至抗战胜利，美国对华租借援助总额高达八亿美元，绝大部分属于免费赠予**
	- 英国也提供了五百万英镑贷款
- 外界联系通道
	- 香港路线因为日本海军基本中断
	- 西北路线因为苏联断供中断
	- 桂越公里因为日军防备，以及越南是法国殖民地，非常不安全
	- **滇缅公里相对安全**
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1081&selection=17,0,23,16|江城 历史深处的民国, p.1081]]
> > 1938年8月，滇缅公路通车。公路进入缅甸后，就跟缅甸国内的铁路连接了起来，可直达仰光。仰光是一座海港城市，抗战期间，中国几乎所有从国外购买的以及国际援助的战略物资都从这里输入
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1082&selection=5,3,7,22|江城 历史深处的民国, p.1082]]
> > 从通车时起，**滇缅公路就成了一条不折不扣的生命线**。这条生命线是埋葬日本灭亡中国梦想的大道！必须保护好，不容有失。**这就是后来中国组织远征军进入缅甸的真正原因**。

- 日本想谈判，蒋介石拒绝，但汪精卫却同意
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1083&selection=1,0,15,13|江城 历史深处的民国, p.1083]]
> > 一、在华北、华中、外蒙古等地建立亲日政权。实际上就是建立“国中之国”。
> > 二、承认“满洲国”。
> > 三、中国向日本赔偿军费。
> > **这根本不是谈判，这是刀架脖子上赤裸裸地抢劫！国民政府吐了日本一脸口水，强硬拒绝了这些可笑要求。蒋介石不答应，却有人答应**。
> 
> 

# 七 汪精卫终究没能成神鸟

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1084&selection=2,0,2,10&color=red|江城 历史深处的民国, p.1084]]
> > 汪精卫终究没能成神鸟
> 
> 

- 汪精卫卖国
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1084&selection=13,1,20,14|江城 历史深处的民国, p.1084]]
> > 不到两年的时间，半壁江山沦于敌手，百万将士血洒疆场，自然有人对蒋介石等人的强硬立场表示反对。其中最具代表性的人物， 要数后世**臭名昭著的“五人团队”——梅思平、高宗武、周佛海、陈公博及国民政府二号人物汪精卫**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1085&selection=46,0,55,25|江城 历史深处的民国, p.1085]]
> > 汪精卫不明白，即使没有他的所谓“和平救国”、“曲线救国”，战争也自然会进入战略僵持阶段。因为日本人真的打不动了

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1085&selection=56,0,69,22|江城 历史深处的民国, p.1085]]
> > **日本常驻中国的兵力高达一百三十余万**（驻扎关外的“关东军”和驻扎关内的“中国派遣军”——含华北、华中、华南方面军以及海军舰队），人吃马喂，伤员救治、死者抚恤，还有其他战争开销，耗资巨大，令资源贫乏、国土狭小的日本不堪重负。**日本急需在其控制区恢复秩序，实现正常生产，以实现以战养战**。于是，日本在中国扶植了一些傀儡汉奸政府，帮助他们恢复社会生产秩序。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1086&selection=0,0,10,6|江城 历史深处的民国, p.1086]]
> > **中华民国临时政府（华北政务委员会）就是众汉奸政府之一**，但这里面的汉奸大多是北洋时期的小角色，如王揖唐、殷汝耕，号召力很差。**而有号召力的北洋大哥们，如曹锟、段祺瑞、吴佩孚，则宁死也不当汉奸。当年北伐要打倒的北洋军阀，居然没有一个人当汉奸**， 还真是出乎世人意料。**日本人正打算做北洋元老唐绍仪的工作时，军统“三大杀手”之一的赵理君就出手了，将冤枉至极的一代名流唐绍仪刺杀于家中**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1086&selection=16,0,29,27|江城 历史深处的民国, p.1086]]
> > 汪精卫在无法说服主战派走“和平救国”道路的情况下，委托梅思平、高宗武和日本秘密接触，谈判停战的条件。双方很快达成协议 ——日本支持汪精卫脱离重庆国民政府另立“中央”，汪精卫则以优厚的讲和条件与日本签订停战条约，实现两国间的停战与和平。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1086&selection=35,0,47,2|江城 历史深处的民国, p.1086]]
> > 1938年12月中旬，汪精卫乘飞机从重庆至昆明，随后抵达越南河内，走上叛国之路。 12月底，汪精卫发表声明响应日本首相近卫文麿提出的“建设东亚新秩序”计划

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1086&selection=57,0,60,16|江城 历史深处的民国, p.1086]]
> > 1939年1月初，国民政府开除汪精卫的党籍。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1087&selection=0,0,8,17|江城 历史深处的民国, p.1087]]
> > 1940年3月，汪精卫对外宣称“还都”南京，在南京建立伪政权，正式接管沦陷区，和国民政府分庭抗礼。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1087&selection=13,0,27,4|江城 历史深处的民国, p.1087]]
> > 至此，中华大地上同时存在着四个政权。
> > 一、长春的伪满洲国。领导人是溥仪，此人在任期内无任何作为，是一个真正纯粹的、天然绿色的傀儡。
> > 二、南京的伪国民政府。领导人是汪精卫，“五人团队”所有成员都身居高位。汪精卫在任期内为摆脱傀儡地位，做出过一定程度的努力。
> > 三、重庆的国民政府。领导人是蒋介石，这个政府领导了全国正面战场上的八年全面抗战。
> > 四、保持独立自主的陕甘宁边区政府。政府在延安，领导人是毛泽东。中共建立和领导的各抗日根据地在抗日战争中发挥了中流砥柱的作用。

- 枣宜会战
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1089&selection=2,0,15,1|江城 历史深处的民国, p.1089]]
> > 1940年5月，日军为了配合优柔寡断、懦弱自卑的汪精卫卖国投敌，也为了报复国军的“冬季攻势”，**决心打开从湖北通往重庆的通道，干掉主战的重庆蒋介石政府，于是发动了“枣宜会战”**

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1089&selection=16,5,21,13|江城 历史深处的民国, p.1089]]
> > 在这之前，日本人还发动过一次“随枣会战”，但冈村宁次败给了李宗仁的防守反击

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1089&selection=24,0,25,22|江城 历史深处的民国, p.1089]]
> > 重庆岂能不守？于是蒋介石让李宗仁挂帅，调动三十余万人马， 在湖北的枣阳和宜昌之间摆下战场，与日军血拼。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1089&selection=26,6,35,4|江城 历史深处的民国, p.1089]]
> > 中国军队也曾经获得了胜绩，**但李宗仁没能重现台儿庄奇迹，也没能继续“随枣会战”的辉煌，重要关隘一个个失守了**。就在蒋介石忧心如焚的时候，他听到了一个让他更难受的消息——**张自忠殉国了**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1089&selection=36,0,47,7|江城 历史深处的民国, p.1089]]
> > **张自忠，这个曾经被很多人误认为可杀可辱的“大汉奸”（七七事变留守北平善后，被误认为汉奸），以自己在对日作战中的优异表现，从抗战初期的师长累升至三十三集团军总司令。他的上将兼集团军总司令身份，使他成为“二战”期间盟军阵亡的最高级将领**。

- 敌后战场
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1091&selection=26,0,32,9|江城 历史深处的民国, p.1091]]
> > 自从一一五师取得了“平型关大捷”后，本书就再也没有讲过共产党八路军的相关消息，他们去了哪里，干什么去了？其实，他们哪儿也没去，还在山西。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1091&selection=35,24,41,24|江城 历史深处的民国, p.1091]]
> > 国军随即变更了战斗系列，情况大致如此——**三分之一用于正面战场，三分之一在后方整训，三分之一进入敌后开展游击战**。国民政府**把大量实力不足以与日军正面抗衡的杂牌部队安排在了沦陷区（敌占区），坚持敌后游击战**，拖住日军，消耗日军，破坏其战争能力。

- 百团大战
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1092&selection=16,0,26,1|江城 历史深处的民国, p.1092]]
> > “枣宜会战”结束后不久，中共这边就打了一场漂亮仗——彭德怀指挥的“**百团大战**”。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1092&selection=28,0,32,20|江城 历史深处的民国, p.1092]]
> > 1940年8月，八路军动用了一百多个团的兵力，在晋察冀广阔的地带上进行了历时近四个月之久的大规模战斗。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1092&selection=33,0,37,15|江城 历史深处的民国, p.1092]]
> > 对于日本人来说，百团大战来得太突然了。别看八路军有几十万人马，但**平时化整为零藏兵于民**，不显山不露水。**日本人根本想不到自己的后方会突然出现几十万中国军队大搞破坏**，扒铁路、炸桥梁、毁公路、围攻炮楼和据点，一刻不消停。所以，日军不得不暂停正面战场的攻势，回过头来稳固后方。
> 
> 人民战争

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1092&selection=42,26,46,30|江城 历史深处的民国, p.1092]] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1093&selection=0,0,4,6|江城 历史深处的民国, p.1093]]
> > **百团大战在使八路军的知名度大规模提高的同时，也过早地暴露了自己的实力，带来了两个副作用**。
> > 其一，**八路军得到了日军的格外重视**。针对敌后根据地的大规模扫荡开始了。黄埔军校一期生、八路军副总参谋长、百团大战发动者之一的左权因此牺牲，八路军损失惨重，不得不再次化整为零，向山区撤退。
> > 其二，**让蒋介石起了猜忌之心**：本来只给了你三个师十二个团的编制，你现在居然有了一百个团，没经过我允许，你就自由扩编，这算怎么回事？

- 皖南事变
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1094&selection=4,7,9,30|江城 历史深处的民国, p.1094]]
> > **红军长征时项英、陈毅被留了下来，率军打掩护**。后来，这支部队竟然在国民党的围追堵截中神奇地坚持下来，并发展到了一万多人。
> > **抗战爆发后，这支部队被蒋介石改编为国民革命军陆军新编第四军，简称新四军。广州起义失败后退党的叶挺为军长。但项英才是这支部队的实际掌控者**，任政委兼副军长，**陈毅是第一支队的司令员**。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1094&selection=14,0,24,26|江城 历史深处的民国, p.1094]]
> > 韩德勤麾下的国军和新四军同属敌后游击部队，但是由于在控制敌后非敌占区的问题上存在矛盾，双方已经“摩擦”过若干次了。韩德勤输多胜少，早就憋了一肚子气。而现在新四军居然打算在自己身边长期发展，是可忍孰不可忍。于是韩德勤一咬牙，也不顾什么抗日统一战线，调集了一万五千多人，与陈毅部五千余人在江苏黄桥打了一仗。战斗结果很丢韩主席的人。他的手下从一万五缩水到四千。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1094&selection=26,0,42,3|江城 历史深处的民国, p.1094]]
> > 黄桥之战是1940年10月6日结束的，也许是黄桥之战的结果让蒋介石很没面子，又或许是出于其他的原因，蒋介石在19日才做出反应。他让何应钦和白崇禧给八路军、新四军总部发了一份电报，大意是说：没有相关命令，你们怎么能擅自扩军？而且作战编制应和作战任务相一致，既然你现在有五十万人了（指八路军有一百个团），那你就得多干点事情。为了顾全抗战大局，我把河北一带与你们发生过冲突的国军调离了，现在请你们也把黄河以南的部队迅速集结于河北， 这样既可避免摩擦，也能让你们集中力量对付华北的日军……

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1095&selection=0,3,1,9|江城 历史深处的民国, p.1095]]
> > 毛泽东给予答复：同意将安徽南部的新四军部队（项英部）调到长江以北。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1095&selection=3,1,10,10|江城 历史深处的民国, p.1095]]
> > 蒋介石又发了一封电报：必须开到黄河以北作战，不过我可以多给你们一个月时间，1941年1月30日以前必须完成移防！

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1095&selection=12,3,26,13|江城 历史深处的民国, p.1095]]
> > 新四军项英部北渡长江一事便提上了日程，国共双方也商量好了移防路线。但是，这之后发生的事情突然偏离了预定的轨道。以下是两个公认的事实： 
> > 一、**新四军正式北上时，与前来换防的国军四十师发生了摩擦**。
> > 二、1941年1月6日，新四军正式北上的第二天，行至茂林一带时，**被顾祝同的部下上官云相率八万余人以绝对优势兵力围攻**。
> > 不到一万人的新四军在苦撑七天七夜之后，**仅有一千余官兵成功突围。叶挺被扣押，项英被叛徒杀害，其他新四军主要领导人或阵亡，或自杀，或被叛徒杀害**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1095&selection=28,0,36,16|江城 历史深处的民国, p.1095]]
> > 事情为什么会突然变成这样？共产党方面说：这是国军有预谋的伏击，蒋介石下令新四军北上绝对是一个阴谋！ 
> > 蒋介石则替自己辩解说：新四军非但没有按照规定的路线移防， 还率先攻击前来接收新四军防务的国军。既然新四军没有按照规定的路线北进，我有什么办法事先派兵埋伏？ 
> > 共产党方面驳斥他：如果不是你预谋伏击，怎么一下子就冒出了八万人？ 
> > 蒋介石自有理由：你新四军是在我国民党的防区行走，我从我的防区就近调集区区八万人有何困难？

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1096&selection=0,0,1,3|江城 历史深处的民国, p.1096]]
> > 项英为何不按照规定路线行进？众多史料的观点大相径庭，殊不可考。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1096&selection=10,0,19,8|江城 历史深处的民国, p.1096]]
> > “皖南事变”发生后，蒋介石以“叛军”罪名，取消了新四军番号。中共当然不会理他那一套，任命陈毅为代理军长，刘少奇为政治委员，重建新四军。

# 八 军统，特高课，76号

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1097&selection=2,0,4,1&color=red|江城 历史深处的民国, p.1097]]
> > 军统，特高课，76号
> 

- 国民党：
	- 中统：党内
	- 军统：对外
		戴笠
- 日本：
	- 特高课
	- 76号

- 军统：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1097&selection=40,0,61,30|江城 历史深处的民国, p.1097]]
> > 蒋委员长早期给戴笠开的绿灯之一，是任命戴笠为浙江警官学校 （简称“浙警”）政治特派员。大家不要小看“浙警”，那时不像现在， 每个省都有自己的警察学校，“浙警”当年可是中国少有的几所专业警校之一。
> > 戴笠从“浙警”招纳了不少人才，像**将级特务中的毛万里（毛人凤的弟弟）**、**文强（毛泽东的表弟）**、**姜毅英（军统中唯一的女将军）**和**胡宗南的夫人叶霞翟**等。基本上可以认为，**“浙警”也算是军统的摇篮之一**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1098&selection=19,0,31,1|江城 历史深处的民国, p.1098]]
> > 淞沪会战期间，蒋委员长命令戴笠赶赴上海组织“别动队”，负责在淞沪战场牵制、袭击日军，配合正规军作战。戴笠靠着自己的本事、蒋委员长的尚方宝剑和好朋友杜月笙的帮衬，还有民众高涨的抗日热情，很快就搞定了一支人数高达万余的“别动队”。
> 
> 淞沪会战后只剩两千人，但这两千人成为军统火种

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1098&selection=56,0,76,2|江城 历史深处的民国, p.1098]]
> > 1939年，打剩下的这支部队被改编为“军事委员会忠义救国军”，即样板戏《沙家浜》中胡传魁、刁德一所属的队伍——忠义救国军。显然，忠义救国军并非《沙家浜》的台词所说，是一支“汉奸部队”。当然了，由于“忠义救国军”也曾在敌后的江苏一代打游击，与新四军毗邻，双方的摩擦确实不少。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1098&selection=79,0,85,15|江城 历史深处的民国, p.1098]]
> > 为了提高军统的战斗力，戴笠满世界高薪聘请一流的特工教官， 开设各种专业技术培训班，从射击、爆破、下毒、电讯、反侦测诸多方面，对以“忠义救国军”为主体的特工进行全方位培训。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1099&selection=0,0,21,9|江城 历史深处的民国, p.1099]]
> > 如**余乐醒**就是教官中的佼佼者。此人的背景很不简单，他曾在法国勤工俭学，攻读化学和机械专业，**他曾是“旅欧中国共产主义青年团”中和周恩来、邓小平等人并列的负责人**，他曾去苏联接受情报组织“契卡”的特训，他曾在黄埔军校当教官，他曾是叶挺独立团的党支书，他还参加过南昌起义。
> > 但是，所有的辉煌都在南昌起义后戛然而止。**南昌起义后，对革命前途失望的他脱离了共产党，随后加入军统**，成为军统特务训练机构的负责人，职务相当于如今的训练总监。**《潜伏》中余则成的“母校”青浦技术训练班，就是此人负责的**。连他的小舅子、大特务沈醉也是被他引入军统的。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1099&selection=22,8,29,1|江城 历史深处的民国, p.1099]]
> > 戴笠也是个与时俱进的人。他觉得国内的特工技术和装备不够高精尖，特地引入了美国的先进技术和装备，培养了一大批一流的特工人才。至于引入美国技术和设备的方式，就是与美国合作成立“中美特种技术合作所”。
> 

- 订下两条规矩
	- 以终身贡献团体……如有泄露秘密及违反纪律之处，愿受最严厉制裁
	- 抗战期间，不准结婚

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1100&selection=22,0,55,17|江城 历史深处的民国, p.1100]]
> > 1939年2月，南京伪维新政府的“外交部长”陈箓，被军统特工刘戈青刺杀。 
> > 1940年8月，军统王牌杀手陈恭澍亲自指挥，上海“青帮三大亨”之一的大汉奸张啸林，被军统外围人员林怀部击毙。 
> > 1940年10月，南京伪政府的上海市市长傅筱庵，被军统外围人员朱升源乱刀砍死于梦中。
> > **陈箓、张啸林和傅筱庵的保镖有几十人之多，戒备森严，又都在敌占区的大本营，可还是被干掉了。这对于那些意欲做汉奸的人，无疑构成了极大的心理压力**：做汉奸躲不过军统的子弹，不做汉奸大不了躲不过日本人的子弹。左右就是一个死，还不如不做汉奸，混个好声名。这么一来，汉奸就少了许多。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1101&selection=7,0,13,3|江城 历史深处的民国, p.1101]]
> > 据军统元老沈醉回忆，**抗战期间军统至少有一万八千人英勇殉国**，大都为各站的特工人员。军统的损失为何如此之大？因为他们的对手是两个强大的特务组织——特高课（科）和76号。

- 特高课：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1102&selection=2,0,10,11|江城 历史深处的民国, p.1102]]
> > **在特高课（科）成立之前，一直在中国鼓捣情报的是日本黑龙会**，以青木宣纯为首的浪人兼特工，借旅游之名，偷着画地图，打探情报。青木宣纯老朽之后，接班的是之前提过的坂西利八郎，此人创立特务机关“坂西公馆”，把以袁世凯为首的北洋政府骗得一愣一愣的，被卖了还帮忙数钱。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1102&selection=11,0,19,5|江城 历史深处的民国, p.1102]]
> > 随着日本对中国的侵略程度加深，黑龙会、“坂西公馆”这种半江湖半官方的组织就不太够用了，日本人只好另想办法。于是，**一个全新的组织粉墨登场，它叫特别高级任务课（科），一说是特别高级警察课（科）**。总之，一般简称特高课（科），为了行文方便，就称之为特高课。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1102&selection=21,0,26,1|江城 历史深处的民国, p.1102]]
> > 特高课最初在东北建立，它的头目——“阴鸷猥琐男”**土肥原贤二**

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1102&selection=36,0,50,9|江城 历史深处的民国, p.1102]]
> > 他由日本的国情——**妓女多和中国的国情——鸦片流行出发**，灵机一动，想到了一个开展业务的好办法——在妓院搞谍报。妓院三教九流会聚，各种消息四通八达，十分便于情报收集。**于是，土肥原在沈阳和哈尔滨等地的妓院里插入了许多特高课的间谍**。这些间谍在依靠出卖色相刺探情报的同时，还经营着一项副业——贩卖鸦片，既为特高课解决了经费问题，也让那些有利用价值的家伙染上烟瘾，便于控制。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1103&selection=3,0,28,8|江城 历史深处的民国, p.1103]]
> > “皇姑屯事件”、“九·一八事变”、“满洲独立”、“一·二八事变”以及“华北自治”等重大侵华事件，大都跟土肥原和他手下的王牌间谍**川岛芳子**等人有关。

- 76号：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1104&selection=3,0,25,16|江城 历史深处的民国, p.1104]]
> > **76号，是上海极司菲尔路76号的简称，它的学名叫“中央执行委员会特务工作总指挥部”**。这个名字中的**“中央”指的是汪精卫的伪中央**， 76号是这个机构的所在地。与76号相比，“中央执行委员会特务工作总指挥部”这个学名太难记了，所以无人知晓。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1104&selection=30,0,31,17|江城 历史深处的民国, p.1104]]
> > 76号的一把手是**丁默邨**，二把手是**李士群**
> 
> 还有一个共同点：都是共产党的叛徒

- 丁默邨
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1104&selection=49,0,58,29|江城 历史深处的民国, p.1104]]
> > **1938年4月，张国焘逃出延安投奔国民政府，负责接待张国焘的正是曾经的“同志”丁默邨**。结果丁默邨居然把政府拨给他用来招待张国焘的费用给贪污了，钱少了，对张国焘的招待工作自然做不到位。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1104&selection=63,0,65,25|江城 历史深处的民国, p.1104]]
> > 丁默邨这次得罪的张国焘，在共产党内地位比较特殊，有较高的利用价值。因此**戴笠**打了一个如意算盘：**如果能以得罪丁默邨的代价，换得张国焘对军统的忠心投靠，是一笔不错的生意**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1105&selection=1,0,3,11|江城 历史深处的民国, p.1105]]
> > **1938年夏天还未到，丁默邨便被停职，张国焘顺利加入军统**
> 

- 李士群
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1105&selection=5,0,13,7|江城 历史深处的民国, p.1105]]
> > **李士群原是中共党员，中共中央特科特工，兼周恩来的警卫员**。 **1932年被中统逮捕**，他没有“打死我也不说”的勇气，没几天就变节投降，**加入中统**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1105&selection=14,3,19,13|江城 历史深处的民国, p.1105]]
> > 这个李士群是一个情商很高的人物。这家伙在中统那里并未将与自己有联系的共产党员全盘供出，而是尽可能地对其进行了保护；与此同时，他又对中共隐瞒了自己变节的事实。也就是说，**中统认为李士群是自己人，中共也不敢百分百地确定他已经叛变。由此，李士群成为双重间谍**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1105&selection=20,0,21,11|江城 历史深处的民国, p.1105]]
> > 当时，李士群的公开身份是上海《社会新闻》杂志的资深编辑， **他的领导正是社长丁默邨**

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1105&selection=23,0,25,3|江城 历史深处的民国, p.1105]]
> > 1937年年末，南京沦陷后，李士群奉中统徐恩曾之命，在上海潜伏下来

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1105&selection=27,0,35,8|江城 历史深处的民国, p.1105]]
> > 1938年，中国在正面战场节节败退，大城市基本全数陷落。**李士群彻底对抗战失去了信心**，在他看来，中国即将灭亡，自己没有必要跟中国一起“牺牲”。于是，**这小子再度叛变，主动投靠了特高课的老大土肥原贤二**

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1105&selection=37,13,41,8|江城 历史深处的民国, p.1105]]
> > 土肥原出钱出枪出设备，指令李士群尽快建立汉奸特务组织。 76号就这么成立了。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1105&selection=42,0,45,7|江城 历史深处的民国, p.1105]]
> > **李士群觉得自己的号召力不够，便策反了老上级丁默邨。由此， 二人在76号干得风生水起**

- 监管机关
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1106&selection=0,1,11,8|江城 历史深处的民国, p.1106]]
> > **他给76号安排了一支日本宪兵队**，职责自然是**监视76号**里的大大小小的汉奸特务。除了土肥原，日本军部也对76号不放心，所以日本人在上海专门建立了一个特务机关：**梅机关**，负责**监视76号和以汪精卫为首的伪国民政府**

- 中坚人物——周佛海
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1107&selection=20,0,29,18|江城 历史深处的民国, p.1107]]
> > **周佛海之前跟汪精卫一起跑到南京组建伪国民政府**，本以为自己这边的政府一打开局面，那边蒋介石的政府就活不下去了，自己这边正好接管全国政权。但他万万没想到，日本人打完“武汉会战”之后就基本打不动了，**而蒋介石政权似乎一时半会儿倒不了**。**正好此时戴笠派军统特工过来策反**，周佛海乐得脚踩两只船，从此成为骑墙派。**一方面替伪政权做事，一方面为军统服务**。

- 色戒原型
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1108&selection=4,0,11,2|江城 历史深处的民国, p.1108]]
> > 在张爱玲的短篇作品中，有一个叫《色·戒》的无间道故事。故事内容大约如下：美丽性感、气质柔美的抗日女志士**王佳芝**， 或许是感动于对方愿意为她一掷千金的慷慨，又或许是出于情欲，爱上了一个自己曾立誓杀之而后快、阴险冷酷、苍老猥琐、变态无耻的汉奸**易先生**，甚至不惜为保护汉奸而葬送了自己和同志们年轻的生命。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1108&selection=23,11,24,13|江城 历史深处的民国, p.1108]]
> > 张爱玲有一个叫胡兰成的汉奸老公，此人当时正在汪精卫政府任职。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1108&selection=31,0,32,27|江城 历史深处的民国, p.1108]]
> > 虽说情节基本上都是虚构的，但主角还是靠谱的。故事中抗日女志士的原型是郑苹如，被色诱的汉奸易先生的原型是丁默邨。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1108&selection=40,0,46,16|江城 历史深处的民国, p.1108]]
> > 1937年，受家族和时局的双重影响，19岁的**郑苹如**出于爱国热情而被陈立夫的堂弟——中统上海地区负责人陈宝骅引入中统

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1109&selection=6,0,11,11|江城 历史深处的民国, p.1109]]
> > **火候已到，郑苹如邀请丁默邨到家中一叙**。因为中统计划在郑家附近动手。面对超级美女含情脉脉的邀请，尤其是到家中一叙这么旖旎诱惑的邀请，恐怕以一般男人的意志力，还真是无法拒绝。按理说，**老色鬼丁默邨更没有理由拒绝。可他还是在轿车就要到达郑苹如家时，突然改变主意，掉头而归**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1109&selection=14,0,20,17|江城 历史深处的民国, p.1109]]
> > 此时，郑苹如的顶头上司，从陈宝骅换成了张瑞京。张瑞京命令郑苹如想办法将丁默邨引到上海一家皮货店——西伯利亚皮货店，他已在那里安排好了杀手。可就在这一切布置妥当后，张瑞京因叛徒出卖，被李士群抓了。李士群出身中统，和张瑞京本是旧识。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1109&selection=22,7,32,23|江城 历史深处的民国, p.1109]]
> > 不知道**李士群**出于什么居心，竟然未将此事张扬出去。他不仅把张瑞京保护起来，而且**还派出狙击手来到西伯利亚皮货店附近埋伏**。 1939年12月21日下午，丁默邨被郑苹如拉进西伯利亚皮货店。郑苹如装作走到一旁挑选皮衣，和丁默邨拉开了距离。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1109&selection=34,0,41,18|江城 历史深处的民国, p.1109]]
> > 可就在这一刹那，**凭借混特务多年的直觉，丁默邨好像预感到了什么，突然以“闪电侠”博尔特奥运百米夺冠的气势狂奔而出**。他的车就停在路边，没有熄火，司机时刻准备接应，车门当然是敞开的。**丁默邨三蹿两跳就已冲进车里，高喊开车**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1110&selection=1,7,1,23|江城 历史深处的民国, p.1110]]
> > **中统和李士群派来的杀手都空手而归**

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1110&selection=5,0,7,11|江城 历史深处的民国, p.1110]]
> > 接下来，郑苹如顺理成章地被捕。日本人本来想用郑苹如的性命要挟其父郑钺出任伪政府的职务， 但正直的郑钺一口回绝。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1110&selection=10,0,16,6|江城 历史深处的民国, p.1110]]
> > 在女儿牺牲后，郑钺一病不起，于1941年年初抱恨而终。郑钺死后三年，郑苹如的亲弟弟郑海澄在重庆保卫战中驾机与日寇搏击于长空，壮烈牺牲。又过了半年，郑苹如的未婚夫、空军上校大队长王汉勋牺牲。真是满门忠烈！

- 中间人物李士群被日本毒杀
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1111&selection=2,0,7,12|江城 历史深处的民国, p.1111]]
> > 李士群是怎么回事，居然要刺杀丁默邨？ 在76号，**李士群属于创业元老，而丁默邨属于新进员工。但在日本人的安排下，老资格的李士群居然只能屈居于丁默邨之下**，出任二把手，这让李士群很不服气
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1111&selection=23,0,32,24|江城 历史深处的民国, p.1111]]
> > 李士群身为76号的人，却跟中统、军统、中共暧昧不断，难道他和周佛海一样，也是骑墙派？ 事实证明，这一推测并不是没有依据的。 1943年9月，李士群横死于阿米巴菌中毒，便佐证了这一推测。
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1112&selection=1,0,3,28|江城 历史深处的民国, p.1112]]
> > 那就是中统或军统锄奸？也不像，按照军统或中统的习惯，除掉一个像李士群这样的超级汉奸，一定会大张旗鼓地宣布对此事负责以杀鸡儆猴，顺便鼓舞抗日士气。但此事发生后，没人宣布负责。
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1112&selection=4,0,6,13|江城 历史深处的民国, p.1112]]
> > 难道李士群是暴露身份的中共潜伏特工？如果真是如此，那么日本人应该不会使用暗杀手段，而应该明正典刑，严刑拷打，从李士群身上挖出更多有价值的信息。
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1112&selection=7,0,9,23|江城 历史深处的民国, p.1112]]
> > 如果李士群是被抗日势力指派潜伏的话，那他的死就是牺牲，指派他的人应该为其记功并嘉奖才对。可即便抗战胜利之后，中统、军统、中共还是全无动静，正好说明此人确实是汉奸。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1112&selection=10,5,13,8|江城 历史深处的民国, p.1112]]
> > 答案似乎只剩下一个：李士群虽然并非任何一方的潜伏间谍，但他是骑墙派，四面讨好，日本人不需要这种不忠心的走狗，但李士群的特务势力很大，即便是日本人也有所顾忌，因此特高课只能选择暗杀。

- 金融战
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1113&selection=4,2,7,9|江城 历史深处的民国, p.1113]]
> > 金融作战，其实就是印假钞。日本人印假钞，国民政府也印，然后再由双方的特工们想方设法在对方的控制区花掉，在解决自己资金不足的同时，还可以打击对方的经济，一箭双雕。

- 日本印了十五亿，但国民政府直接发行五千亿
- 中日双方的假钞，导致物价飞涨
- 共产党控制区用自己的边币，且区域小，日本没有干涉

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1114&selection=16,0,19,13|江城 历史深处的民国, p.1114]]
> > 待到抗战胜利后，**国民政府在收拾这个被双方搅和得异常混乱的金融体系时，出现了重大失误，导致恶性通货膨胀，而共产党这边的边币却非常坚挺**。史家通常认为，国民党最后败走台湾，**金融体系崩溃是一个极其关键的原因**。

- 结局
	- 抗战胜利前，徐恩曾因走私军火，被“撤去本兼各职永不录用”
	- 戴笠在1946年雨夜飞机撞向南京岱山死亡
		- 戴机撞戴（岱）山，雨农（戴笠的字）死雨中
	- 76号的丁默邨于抗战胜利两年后被执行死刑
	- 特高课这边，土肥原作为甲级战犯被第一个处以绞刑，川岛芳子也被判处死刑

# 九 铁血远征军，杀出个黎明

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1117&selection=2,0,2,11&color=red|江城 历史深处的民国, p.1117]]
> > 铁血远征军，杀出个黎明

- 第二次世界大战全面展开
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1117&selection=11,0,15,2|江城 历史深处的民国, p.1117]]
> > 1940年9月，德国、日本和意大利三国签订攻守同盟，是为轴心国。
> 

- 日本彻底疯狂：
	- 彻底摧毁美、英在太平洋上的军事力量，打破其对日海上封锁
	- 占领东南亚，以获取那里富庶的战争资源
	- 进入缅甸，摧毁中国的生命线——滇缅公路，掐死中国

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1119&selection=5,0,15,1|江城 历史深处的民国, p.1119]]
> > 1941年12月7日，强大的美国太平洋舰队在几小时内就被日军彻底摧毁，这就是我们耳熟能详的“**珍珠港事件**”

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1119&selection=16,0,20,11|江城 历史深处的民国, p.1119]]
> > 第二天，也就是12月8日，美、英同时对日宣战

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1119&selection=32,0,35,15|江城 历史深处的民国, p.1119]]
> > 第三天，重庆国民政府对以德、意、日为首的轴心国宣战。中国加入轴心国的对立面——同盟国，与美、苏、英站到了一起

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1119&selection=36,0,37,17|江城 历史深处的民国, p.1119]]
> > 几天后，日本的盟友德国和意大利对美宣战。稍提一句，德国、意大利之前已经对欧洲各国都宣过战了

- 日本军队在中国被牵制，不能与德国一起攻打苏联
- 日本实施先前策略，重创美国海军，从而开始在东南亚开始侵略，获得石油天然气等战略物资
- 然后开始入侵缅甸，想破坏滇缅公路，全面憋死中国
- 缅甸是英国殖民地，英国与日本开打，但立马败下阵来
- 蒋介石的远征军进入缅甸，但因为英国的拖延，日本以及占领大量城市

- 中缅战区指挥混乱：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1125&selection=2,5,8,3|江城 历史深处的民国, p.1125]]
> > 同盟国在华盛顿召开会议，决定把缅甸、泰国、越南、印度与中国战区合并，成立盟军“中缅印战区”，由蒋介石出任总司令。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1125&selection=9,3,10,20|江城 历史深处的民国, p.1125]]
> > 同盟国还空降了两个大牌领导。一个是美国人**史迪威中将**，出任战区参谋长。
> 
> 强势，后来骂蒋介石是花生米，骂罗斯福是老软脚蟹

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1125&selection=60,0,60,23|江城 历史深处的民国, p.1125]]
> > 另一个是英国人**亚历山大中将**，出任战区英军总司令

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1125&selection=67,0,69,20|江城 历史深处的民国, p.1125]]
> > 中国远征军的总司令是卫立煌，但卫立煌因故未到，无法入缅。蒋委员长后来才发现人事安排失当，**改派陈诚的忠实小弟罗卓英前去代理，副司令则是昆仑关一战成名的杜聿明**。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1126&selection=0,8,5,4|江城 历史深处的民国, p.1126]]
> > 领导全是大牌，关系错综复杂——**杜聿明要听罗卓英的指挥，罗卓英听中将史迪威的指挥，中将史迪威与中将亚历山大不知道谁听谁指挥，特级上将（蒋介石自封）蒋介石则在重庆遥控指挥**。

- 第五军二〇〇师率先出征：
	蒋介石虽然因为英国阻拦，没有第一时间出兵，但早已安排二〇〇师提前屯兵云南边境，以备随时入缅

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1127&selection=21,5,38,16|江城 历史深处的民国, p.1127]]
> > 有必要解释一下几个即将反复出现的地名的相对位置，**从北向南，从东向西**，大致如此： 
> > 东边：中缅边境，如云南的福贡、腾冲，以及缅甸的景栋。
> > 
> > 中间（北边）：缅甸国土，野人山—密支那—腊戌—**曼德勒**—仁安羌—同古（又称东吁或冬瓜）—**仰光**。
> > 
> > 西边：印缅边境，如印度的英帕尔。
> 
> 二〇〇师奔着仰光去的

- 同古阻击战
	英军不敌日军，撤退途中遇到二〇〇师，二〇〇师帮忙掩护撤退
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1128&selection=18,8,20,20|江城 历史深处的民国, p.1128]]
> > 戴安澜也没有绝对的把握守住同古。他问手下一个叫黄景升的团长：你有战胜日寇的把握吗？ **黄景升**答曰：**成功虽无把握，成仁确有决心**！

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1129&selection=22,0,27,9|江城 历史深处的民国, p.1129]]
> > 日方有生力军加入，人数数倍于己，重武器的火力远超己方，还有空中支援。但那又如何！**戴安澜的字典里只有六个字——誓死抵御到底！他亲自执轻机枪与日军对战，决心以死报国，全师各级指战员也誓与同古共存亡**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1129&selection=34,1,35,25|江城 历史深处的民国, p.1129]]
> > **黄景升，用生命实践了誓言，他以集束手榴弹攻击日军战车时自爆，与敌同归于尽**

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1130&selection=5,0,11,1|江城 历史深处的民国, p.1130]]
> > 戴安澜率部苦战十二天，面对人马超过己方两倍的强敌，以劣势的武器装备，**以约两千人的牺牲，歼敌五千余人**，完美完成掩护英军撤退的任务，这就是著名的“同古阻击战”

- 二〇〇师以及第五军其余各部，且战且退，在**曼德勒**附近集结
	- 曼德勒扼缅北之咽喉，为缅北之屏障。也就是说，守住曼德勒，就保住了缅甸北部的安全
	- 经缅北西向印度交通之枢纽。意思是说，保住曼德勒， 即可保住中国经缅甸至印度的对外通道
	- 也照顾到了亚历山大心中那不可与外人道的无耻想法——放弃缅甸，保全印度，拿中国军人的性命去给退到印度的英国人看门

- 仁安羌大捷
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1134&selection=43,4,51,14|江城 历史深处的民国, p.1134]]
> > 六十六军新三十八师（前身是税警总团）**孙立人**麾下一一三团被派往仁安羌。这个孙立人就是“八·一三”淞沪抗战时税警总团的副团长，现在已经积功至师长
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1135&selection=0,0,1,23|江城 历史深处的民国, p.1135]]
> > 在一一三团团长刘放吾的指挥下，一千余中国军人将七千英军 （里面有少量西方媒体工作者和传教士）给救了出来

- 国军撤退
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1136&selection=10,0,17,24|江城 历史深处的民国, p.1136]]
> > **既然已无力夺回被日军切断的生命线，达不到战略目标，那么保存实力、以利再战就成为唯一的选择**。 1942年5月初，肠子都悔青了的蒋介石，再也顾不上看史迪威的脸色，直接绕过史迪威，**下令杜聿明将远征军带回国内**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1137&selection=14,0,18,21|江城 历史深处的民国, p.1137]]
> > **杜聿明的嫡系戴安澜等人坚定地站在了自己长官一边，开始向北撤退**。杜聿明安排第九十六师为前锋，**孙立人的新三十八师殿后**。新三十八师属于六十六军建制，不属于杜聿明的嫡系第五军，因此**孙立人觉得杜聿明的这种安排明显亲疏有别**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1137&selection=19,0,23,29|江城 历史深处的民国, p.1137]]
> > 孙立人早年毕业于清华大学预科，打得一手好篮球——国手级别。后留美四年，分别拿到了美国名牌大学普度大学和弗吉尼亚军事学院的学士学位。思想比较西化，奉行实用主义，不喜欢搞政治。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1137&selection=24,0,26,15|江城 历史深处的民国, p.1137]]
> > **孙立人既是为了赌一口气，也是为了给自己的弟兄们找一条更容易的生路**，他审时度势，极为冷静地分析了各方面的情况，违抗杜聿明的军令，**率众改道向印度撤去**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1136&selection=22,1,24,9|江城 历史深处的民国, p.1136]]
> > 英国人勇敢地站出来搞破坏了，他们说：撤到我们这里（印度）也行，但中国军队得放下武器，以难民身份进入印度，由我军收容，然后再行安排。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1137&selection=30,0,31,29|江城 历史深处的民国, p.1137]]
> > 孙立人狂傲之气迸发，直接下令准备战斗：你让我进我就走进去，你不让我进我就打进去！想缴我的枪，做你们的春秋大梦！

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1138&selection=4,0,7,31|江城 历史深处的民国, p.1138]]
> > 英国人一是见这个姓孙的不好惹，二是还有几分不好意思——毕竟刚被孙立人救了命，只好收回成命，让新三十八师武装进入印度。
> 

- 戴安澜殉国
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1139&selection=13,0,15,8|江城 历史深处的民国, p.1139]]
> > **第二〇〇师一直在最前线作战，是超级救火英雄**。在杜聿明下令撤退时，二〇〇师刚在棠吉狂揍了一通日军，但也因此和杜聿明的军部距离越来越远。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1139&selection=16,23,18,9|江城 历史深处的民国, p.1139]]
> > 日军岂能放这支中国最优秀的军队、最强大的对手平安归国。日军设下五道防线。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1139&selection=19,0,23,4|江城 历史深处的民国, p.1139]]
> > 尽管这支唱着《义勇军进行曲》的部队先前连连血战，伤亡不小，但还是艰难地突破了敌人前四次疯狂的围追堵截。在穿越敌人的最后一道封锁线时，二〇〇师在以逸待劳的日军五十六师团的攻击下突围时，**戴安澜顶着密集炮火指挥作战，不幸为流弹击中**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1139&selection=24,0,27,3|江城 历史深处的民国, p.1139]]
> > 因为缺少医药，戴安澜在途经缅甸茅邦村时自感时日不多，于是叫来信得过的属下郑庭笈，北望故土，断断续续地留下最后的嘱托： 如果我殉国了，你一定要把部队带回祖国……
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1140&selection=2,0,4,2|江城 历史深处的民国, p.1140]]
> > 绝代悍将就此长眠异国他乡！终年未满38岁！
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1140&selection=5,0,16,8|江城 历史深处的民国, p.1140]]
> > **记住这一天吧！1942年5月26日，“黄埔之英、民族之雄”戴安澜在缅甸茅邦村殉国**。
> 

- 野人山
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1141&selection=5,6,6,15|江城 历史深处的民国, p.1141]]
> > 日军抢在杜聿明之前占领了密支那，断掉了中国军队东向腾冲之路，直接威胁云南。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1141&selection=7,0,7,28|江城 历史深处的民国, p.1141]]
> > 这时候，如果杜聿明下令向西突围，依然有机会进入印度境内。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1141&selection=10,0,10,28|江城 历史深处的民国, p.1141]]
> > 可是，固执的杜聿明命令部队扔掉所有辎重，**北上穿越野人山**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1142&selection=15,0,23,12|江城 历史深处的民国, p.1142]]
> > 第五军在缅甸打了半年，只损失了几千人，而在野人山六百公里的山路上，杜聿明**第五军军部以及二十二师从出发时的约一万五千人，大致历时一百一十余天的痛苦折磨后，最后生存下来的仅仅剩下两千多人**。
> > 
> > 如果粗略计算一下，得出的数据如下： 
> > 平均每公里死亡：二十二人。
> > 平均每天死亡：一百一十八人。
> > 死亡率：百分之八十七。
> > 死亡率高达百分之八十七！

- 怒江之战
	- 日军占领缅甸，中国失去外部输血
	- 日军可直接从云南直扑重庆
	- 重庆从大后方变成了前方
	- 怒江成了唯一天险
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1145&selection=18,0,25,14|江城 历史深处的民国, p.1145]]
> > 怒江，**已经成为阻挡日军打通西南的最后一道天然屏障，就如同英吉利海峡之于英国**，不容有失。千钧一发之际，**蒋委员长调兵遣将，第十一集团军司令宋希濂亲率麾下第三十六师，累死累活地赶到连通怒江的唯一通道——惠通桥**，在空军的配合下，**数日激战，全歼日军前锋部队，随即炸毁桥梁**，依托怒江天险与日军对峙。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1145&selection=26,0,27,11|江城 历史深处的民国, p.1145]]
> > 随着增援部队逐渐抵达，怒江防线日益巩固。此后两年间，日军再也未能越过怒江一步。

- 飞虎队
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1146&selection=3,5,4,8|江城 历史深处的民国, p.1146]]
> > 一个叫陈纳德的人，一个集才气、勇气、痞气和乐观于一身的美国草根
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1146&selection=5,0,13,30|江城 历史深处的民国, p.1146]]
> > 此人桀骜不驯，老管不住自己的嘴巴。做事也是我行我素，从不向领导请示汇报。一般这类人都被叫作刺头。刺头陈纳德在美国空军军界混了二十年，还只是一个上尉，甚至因为工作环境不佳——积年累月地在引擎轰鸣声极大的机舱里驾驶飞机，失去了部分听觉。1937 年，上司以陈纳德身体伤残不再适合工作的理由，强制要求他退役。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1146&selection=19,17,29,8|江城 历史深处的民国, p.1146]]
> > **陈纳德敢于颠覆当时所谓的“正宗空军理论”**！ 当时的美国空军上层，普遍都对战斗机持轻视态度，认为轰炸机才是空军的主角。受到这一思潮的影响，很多一战时的战斗机好手都被迫改换门庭，开上了轰炸机。**陈纳德是天才，不吃这一套。他坚信，在未来的战场上，战斗机才是天空的王者**！

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1146&selection=32,0,35,24|江城 历史深处的民国, p.1146]]
> > 就在陈纳德最需要一个机会的时候，宋美龄出现了。 
> > **1937年，第一夫人宋美龄入主空军，成为中国空军总司令**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1147&selection=36,0,52,4|江城 历史深处的民国, p.1147]]
> > 初到中国，就赶上了淞沪会战，在空战中，陈纳德逐渐教会了中国战斗机飞行员如何对付结队而来的日本轰炸机。原来日本人也研究过美国“正宗空军理论”，是“轰炸至上论”的绝对拥趸。他们认为速度快、装甲厚的轰炸机根本用不着战斗机护航，就可横行中国。但是在陈纳德的发明——战斗机拦截战术面前，日军没有战斗机护航的轰炸机群被揍得很是凄凉。由此，后来日军进行空袭时，都出动大批战斗机护航。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1148&selection=0,0,2,11|江城 历史深处的民国, p.1148]]
> > 但让陈纳德郁闷的是，到1940年的时候，他居然失业了
> 
> 飞机打完了

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1148&selection=12,0,13,26|江城 历史深处的民国, p.1148]]
> > 好在这种难受的日子没过多久，蒋介石就召见陈纳德说：你和宋子文去趟美国，想尽一切办法给我们弄些飞机和飞行员来。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1148&selection=18,15,29,24|江城 历史深处的民国, p.1148]]
> > 在美国政府的默许下，这个在美国不起眼的底层军官，利用关系联络上了一批美国预备役和退役飞行员，重金聘请他们来中国上班——底薪高，月薪六百美元起，还有提成奖金——击落一架敌机，奖励五百美元。反正闲着也是闲着，还不如去中国捞点外快。当然了，这群人也并非单纯是为了钱，毕竟生命是无价的。但要说是为了伟大的反法西斯事业，恐怕也有些拔高。客观地说，他们就是一群有正义感且乐于冒险的好斗之人，是一群拿钱就办事，而且拿了钱就一心一意地办事的敬业之人。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1149&selection=0,0,20,17|江城 历史深处的民国, p.1149]]
> > 这帮美国飞行员玩心很重，天性活泼，加上没有军规的约束，所以他们的表现非常散漫和随意。他们在战斗机身上画上了“亚当围着苹果追夏娃”、“龇牙咧嘴的卡通鲨鱼”、“裸体天使”等图案。老百姓对鲨鱼最感兴趣，觉得它既凶猛又搞笑，但不知道这是什么，就说画的是老虎。于是一传十、十传百，都说这是飞虎队。当翻译将这个称谓传给美国飞行员时，他们感觉Flying tiger这个名字很有气势，于是飞虎队就成了这支队伍最广为人知的名称。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1149&selection=21,6,32,18|江城 历史深处的民国, p.1149]]
> > 美国飞行员的技术确实不是吹的。这可是一帮空中“老油条”，再加上陈纳德这么个经常别出心裁的指挥官，竟把日本人打得稀里哗啦。除了之前的怒江之战，陈纳德还曾带着“飞虎队”远征缅甸，以较小的代价击落日机约两百架

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1149&selection=44,0,46,7|江城 历史深处的民国, p.1149]]
> > 至抗战结束，飞虎队共击落敌机两千余架，击沉或重创二百余万吨敌商船、四十余艘大型敌舰，自身只付出了约五百架飞机的代价。战果相当辉煌！

- 后来陈纳德参加内战，帮国民党与共产党作战
- 传奇婚姻
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1149&selection=49,7,54,7|江城 历史深处的民国, p.1149]]
> > 陈纳德不仅在中国战场上功成名就，还成就了一段传奇的婚姻——和原配和平结束，娶了一位小他32岁的中国姑娘。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1149&selection=55,0,68,2|江城 历史深处的民国, p.1149]]
> > 这个名叫陈香梅的姑娘，家世可不简单，**她的外叔祖父就是“刺廖案”中死去的国民党左派元老廖仲恺**。这个陈香梅也非常了不起，她个人的经历就是一段关于勇气和自信的传奇。**陈姑娘后来跟老公去往美国，凭借祖先赋予她的优秀政治基因以及后天的努力，成为在尼克松、里根、老布什三任美国总统执政时期辅佐政要的实权人物**。陈香梅甚至是美国人自己选出来的“**全美七十位最有影响的人物”之一**

- 驼峰航线
	- 美国为了让中国能拖住日本，给中国物资
	- 主要路线都被日军占领，只能通过喜马拉雅山南麓的一个形似骆驼背脊凹处的山口
		当时技术不支持飞那么高
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1152&selection=4,0,6,25|江城 历史深处的民国, p.1152]]
> > 在接下来长达三年的艰苦飞行中，在飞虎队尽力反击日军飞机侵扰的前提下，美军仍牺牲优秀飞行员近一千五百人，折损飞机近六百架，就连中国航空公司仅有的一百架运输机也损失过半。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1152&selection=17,0,22,14|江城 历史深处的民国, p.1152]]
> > 好在付出的这些代价是值得的！之后三年中，平均下来每个月约有两万吨物资通过“驼峰航线”支援正在浴血奋战的中国人民！
> 
> 但是是由史迪威分配，极不公平

- 十万青年兵
	- 史迪威虽然指挥不行，政治不行，但练兵可以
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1154&selection=7,0,13,23|江城 历史深处的民国, p.1154]]
> > 1943年，蒋介石发表了著名的“一寸山河一寸血，十万青年十万兵”的演讲，号召大后方的青年学生投笔从戎，舍家为国

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1154&selection=21,0,22,29|江城 历史深处的民国, p.1154]]
> > 广大爱国学生响应蒋委员长号召，纷纷弃学从军。短短一段时间里，就有近十万知识青年从军，未来的大历史学家黄仁宇也在其中
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1155&selection=0,0,5,15|江城 历史深处的民国, p.1155]]
> > 史迪威在缅甸当参谋长时，把军队指挥得一塌糊涂。若让他搞政治，成绩也未必会及格。但是，他绝对是一个一流的练兵专家。**史迪威亲自上阵和年轻的中国军人一起摸爬滚打**。他说：你们中国人拥有吃苦耐劳、逆来顺受的品质，能够忍受饥饿、长时间劳作、伤病和无聊，再加上先进的装备，我有信心把你们训练成第一流的军人，同世界上任何一支部队抗衡！

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1155&selection=13,0,16,6|江城 历史深处的民国, p.1155]]
> > 孙立人的新三十八师、廖耀湘的新二十二师以及这支青年军被整编为新一军。在长城、台儿庄和昆仑关等战场表现不错的黄埔一期生**郑洞国任新一军军长**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1155&selection=19,0,19,20|江城 历史深处的民国, p.1155]]
> > 这支中国驻印远征军的总指挥自然是史迪威。

- 缅甸大反攻
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1156&selection=20,0,23,22|江城 历史深处的民国, p.1156]]
> > 1943年10月，中国驻印军发起反攻，是为**第二次入缅战役**。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1156&selection=24,0,37,15|江城 历史深处的民国, p.1156]]
> > 抗战以来，中国军队在极端恶劣的情势下与日军抗衡周旋，所赖者无非是用血肉铸就长城的决心、为自由和尊严牺牲生命的勇气。现在决心依旧、勇气依旧，而以前总是抱怨的问题也大都得到了解决 ——**此时的中国驻印远征军拥有最先进的武器，打不尽的弹药，可靠的空中支援——变强的“飞虎队”，充足的后勤补给，一流的训练水准，已经是一支全新的中国军队**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1156&selection=42,0,50,26|江城 历史深处的民国, p.1156]]
> > 1944年7月7日，即抗日战争爆发七周年纪念日，郑洞国下令成功穿过野人山入缅的中国驻印军，对密支那日本守军发动总攻击。经过一个月的苦战，中国驻印远征军收复了密支那，**日本最擅长山地丛林作战的十八师团全军覆没，师团长水上源藏少将拔枪自杀**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1157&selection=0,0,1,22|江城 历史深处的民国, p.1157]]
> > 紧接着，新一军被扩编成新一和新六两个军，孙立人和廖耀湘分别升任军长，郑洞国则升任驻印远征军副总指挥。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1157&selection=3,0,11,13|江城 历史深处的民国, p.1157]]
> > 1944年5月，卫立煌下令战将宋希濂等人率滇西远征军分左右翼冲过怒江，十战松山，鏖战腾冲，三战龙陵，凭借这三场无比惨烈的攻坚战，几乎全歼日本最擅长山地丛林作战的另外一支部队——**第五十六师团，收复滇西全部失土**！

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1157&selection=12,0,16,8|江城 历史深处的民国, p.1157]]
> > 第五军的精锐二〇〇师也随卫立煌参加了滇西反攻，算是告慰了戴安澜的在天之灵。继收复滇缅公路后，由中美工兵合作，为打破日军封锁，**输送战略物资而修建的中印公路（即史迪威公路）通车，中国西南一带陆上生命线全部恢复**。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1157&selection=18,0,22,16|江城 历史深处的民国, p.1157]]
> > **第二次入缅作战，中国驻印远征军伤亡一万八千余人，歼灭日军四万八千余人。滇西远征军伤亡六万七千余人，歼灭日军两万一千余人。中国军队总共付出八万五千余人伤亡的代价，歼敌近七万人，伤敌七万五千人。日军缅甸战场最精锐的两个师团一全军覆没（十八师团），一名存实亡（五十六师团）**。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1157&selection=23,0,23,26|江城 历史深处的民国, p.1157]]
> > **中国军队收复云南全部领土，控制缅甸北部所有的军事要地**

# 十 我们赢了

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1158&selection=2,0,2,4&color=red|江城 历史深处的民国, p.1158]]
> > 我们赢了
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1158&selection=5,0,6,19|江城 历史深处的民国, p.1158]]
> > 中日两国在缅甸战场鏖战时，中国国内的情况相对平和。毕竟日本国力有限，不可能在两个战场同时开打。

- 1942年年底，宋美龄趁机跑了一趟美国
	- 说服罗斯福增加对华援助
	- 直接促成蒋介石参加开罗会议

- 鄂西会战
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=1158&selection=48,0,58,2|江城 历史深处的民国, p.1158]]
> > 入夏的5月，即驻印远征军蓄势待发反攻缅甸前夕，日军似乎是闻到了什么危险气息，遂抢先下手，**向驻扎于湖北西部的国军发起进攻，意图攻入重庆灭亡国民政府，史称“鄂西会战”**。而湖北宜昌境内的**石牌要塞**，这个从鄂西通往重庆的咽喉所在，**正是日军攻击的重点**。

