
# 一 风起两广

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=768&selection=2,0,2,4&color=red|江城 历史深处的民国, p.768]]
> > 风起两广
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=768&selection=5,0,5,21|江城 历史深处的民国, p.768]]
> > 孙中山北上之后，谭延闿和樊钟秀继续率军北伐
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=768&selection=6,14,9,20|江城 历史深处的民国, p.768]]
> > 谭延闿亲率的湘军在北伐战场屡战屡败，被迫退回广东。
> > 而稍早出发的河南籍武林高手樊钟秀，则创造了奇迹。他率领麾下的数千河南子弟兵横行五省，转战数千里，于千军万马之中杀出一条血路，打到了河南南部
> 
> 

- 两广风起
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=768&selection=10,0,12,2|江城 历史深处的民国, p.768]]
> > 孙中山北上未归，樊钟秀回不来，谭延闿新败，广东大本营内部有军阀搞武装割据，**对于永不安分的陈炯明来说，这实在是一个天赐良机**
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=768&selection=14,0,19,24|江城 历史深处的民国, p.768]]
> > 与此同时，**旧桂系的沈鸿英也招揽了近三万人，打算跟新桂系“三驾马车”李宗仁、黄绍竑、白崇禧在广西决战，一战定广西归属**
> 
> 在李济深的努力工作下，孙中山的革命统一战线计划取得了显著成效，李宗仁、黄绍竑、**白崇禧这三位有志中年已于1924年年底加入了前程远大的国民党**

- 东征西征
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=768&selection=29,0,31,10|江城 历史深处的民国, p.768]]
> > 面对陈炯明的挑衅，大本营被迫应战，成立东征军向陈炯明宣战，同时命李宗仁率广西革命军迎战沈鸿英，并派遣粤军陈济棠率部进入广西增援李宗仁。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=768&selection=33,0,38,8|江城 历史深处的民国, p.768]]
> > 1925年2月初，第一次东征开始。东征军分三路，其中许崇智粤军为右翼，杨希闵滇军为左翼，刘震寰桂军为中军。
> 
> 左、中两路的杨希闵、刘震寰已被陈炯明收买，所以只有右路为主力

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=769&selection=0,0,2,30|江城 历史深处的民国, p.769]]
> > **蒋介石**以校长兼东征军右翼参谋长的身份，率领以**黄埔军校教官和一期生**为基层军官组成的教导一团、二团共三千多人的学生军，从长洲岛出发，参加右翼粤军。**周恩来**以政治部主任的身份随军东征。
> 

- 总司令：蒋介石
- 两团团长：何应钦和王柏龄
- 营长：黄埔一期的教官
	- 其中有叶剑英
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=769&selection=16,0,19,9|江城 历史深处的民国, p.769]]
> > 学员里面也是藏龙卧虎，看看这些名字吧。
> > 国民党方面的**杜聿明、关麟征、王耀武、郑洞国、宋希濂、余程万、俞济时、陈诚、胡宗南、孙元良**
> > 共产党方面的**蒋先云、陈赓、徐向前、左权、王尔琢、许继慎、周士第**
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=770&selection=6,3,10,4|江城 历史深处的民国, p.770]]
> > 在一场场战斗中迅速成长起来的学生军，英勇善战，势不可当。他们与粤军完美协作，连下东莞、平湖、深圳等地。**不到两个星期，东征军的前锋就已抵达陈炯明的重要据点——淡水城下**
> 

- 淡水易守难攻，出现逃兵：
	- 王柏龄
	- 孙良（被就地正法）
- 许崇智和蒋介石决定留一小部分人马阻击惠州之敌， 率主力绕过陈炯明重兵防守的惠州
	压缩陈炯明生存空间，消灭叶举和洪兆麟
- 许崇智率粤军进攻海陆丰
- 蒋介石率学生军截断敌人的财税来源——潮汕——潮州、汕头
- 李宗仁的广西革命军也击溃两倍于己的沈鸿英主力

- 孙中山逝世导致事变
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=771&selection=25,8,30,11|江城 历史深处的民国, p.771]]
> > **唐继尧**在得知孙中山病危的消息后，就没能按捺住自己骚动的心：机会来也！环顾四方，试问天下英雄，谁比我唐继尧更有资格接过孙中山的大旗！ 
> > 于是，**唐继尧接过日本人送过来的大批军火援助，宣布就任早就过期作废的广东大本营副元帅之职，并电告大本营，他要带兵十万前来广州接收大元帅政府**。
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=772&selection=0,0,1,22|江城 历史深处的民国, p.772]]
> > 一直对孙中山阳奉阴违的**杨希闵、刘震寰**眼见陈炯明这张饭票已经没法依靠，也**转而与唐继尧眉来眼去，蠢蠢欲动**
> 

- 李宗仁只能急率广西革命军回师阻挡唐继尧南下
- 东征军必须尽快击败陈炯明余部，增援李宗仁
- 情势危急
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=773&selection=4,0,6,7|江城 历史深处的民国, p.773]]
> > 很快，蒋介石就收到了农民协会带来的坏消息：陈炯明的手下林虎凑了两万余人，兵分两路，一路出棉湖，一路走鲤湖，企图截断黄埔学生军归路！
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=773&selection=7,0,12,8|江城 历史深处的民国, p.773]]
> > 蒋介石估算了一下形势：**前有未拿下的惠州坚城当道，后有林虎追兵堵截，而粤军又短时间内赶不过来。学生军面临被前后夹击的危险，实可谓进退维谷**！不过好在惠州距此有两百多公里，以自己对**惠州守将杨坤如**的了解，此人守城的本事还可以，但目光短浅，**在短时间内一定不敢出城攻击自己。只要杨坤如不出兵，自己就只需要单挑林虎**，胜机大增。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=773&selection=14,9,17,22|江城 历史深处的民国, p.773]]
> > **蒋介石**判断：**杨坤如暂不会出城，而林虎也未对自己完成包围，此时正适合执行正面突破结合迂回袭击的战术**。蒋介石不再犹豫，当即下令：**教导一团向棉湖前进，正面突破林虎的攻击！教导二团向鲤湖前进，执行迂回袭击！**
> 

- 棉湖大战
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=773&selection=18,27,24,21|江城 历史深处的民国, p.773]]
> > **一场决定中国近代史走向的决战**！ 如果蒋介石输掉这场决战，黄埔学生军一定全军覆没，孙中山多年的奋斗将化为泡影，而他不仅会成为革命的罪人，还有可能会失去一切——再来一次的机会，生命，甚至来之不易的名节。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=774&selection=0,0,6,26|江城 历史深处的民国, p.774]]
> > 1925年3月13日，学生军教导一团在棉湖附近与一万五千余人的林虎主力遭遇，而教导二团的对手则是四千余人的林虎偏师。
> 

- 敌人十倍于己，人手不够，所有人都加入了战斗
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=774&selection=19,0,27,27|江城 历史深处的民国, p.774]]
> > 蒋先云、曹渊、关麟征、俞济时、余程万、杜聿明等下级军官都上阵搏杀！ 
> > 人手依然不够用，蒋介石也不得不亲自参加战斗。
> > 顾问加伦跳进战壕，端起机枪向敌人扫射。
> > 廖仲恺、周恩来率领贺衷寒、邓文仪等政治部人员也加入战斗。
> > 勤务兵、伙夫全都上阵迎敌。
> > 关键时刻，陈诚立下大功。他麾下的炮兵连预留了一些炮弹，每当有大群的敌军亡命冲过来时，陈诚就赏给他们一炮。敌军自然是怕死的，只好又缩回去。陈诚的这一招减轻了学生军不少压力。
> 

- 林虎因为轻敌，逐批增加兵力，使得学生能应对过来
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=775&selection=20,0,27,16|江城 历史深处的民国, p.775]]
> > 可打到这个地步，林虎想后悔也来不及了。因为**教导二团的刘尧宸、宋希濂、郑洞国等猛人在新任团长钱大钧（王柏龄此时已被免职）的带领下，已经在鲤湖击溃了林虎的另一支军队**。
> > **教导一团终于等来了教导二团的增援**！ 
> > 教导二团直接向林虎的指挥部发起攻击，围魏救赵。敌军被突如其来的袭击打得晕头转向，士兵如潮水般后退。**林虎眼见消灭对方无望，手下伤亡越来越大，士气越来越低沉，只能下定决心跑路**。若不赶紧跑路，老命都可能会留在这里。
> 


- 胜利
> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=775&selection=30,0,34,1&color=red|江城 历史深处的民国, p.775]]
> > **学生军以三千余人大败林虎两万人，这场战役史称“棉湖战役”**
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=776&selection=19,3,23,3|江城 历史深处的民国, p.776]]
> > 以保定系为代表的黄埔教官何应钦、刘峙、陈诚、顾祝同、钱大钧、蒋鼎文、卫立煌等人，**仅靠在这场血战中树立起来的威望就蹿升至国民党军队的领导层**。**不过他们中的大部分人搞军事、玩政治的水平只有二流，这是此后国共军事决胜时导致国民党失利的因素之一**
> 
> 

- 蒋介石被胡汉民以代大元帅的资格任命为潮梅八属善后督办
	- 潮汕八县相当富裕，使得他有钱支撑黄埔军发展
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=776&selection=40,0,41,25|江城 历史深处的民国, p.776]]
> > **粤军司令许崇智**，他一直盯着潮汕八县的税收，而蒋介石也很缺钱，自然无心相让，两兄弟之间就此埋下了不和的种子
> 

- 平叛
广西：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=777&selection=3,0,7,4|江城 历史深处的民国, p.777]]
> > 大本营决定分两步走：
> > **第一步自然是击退唐继尧进犯广西的军队**，
> > 
> > **第二步则是平定唐继尧在广东革命军的内应——滇军杨希闵、桂军刘震寰**
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=777&selection=8,0,10,27|江城 历史深处的民国, p.777]]
> > **粤军大佬李济深出于对跟自己关系不错的广西老乡李宗仁哥仨的担心**，走了不少后门，尤其是动用了他跟胡汉民的师生关系，使得大本营增派了几支实力相对不错的部队进入广西援助李宗仁他们
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=777&selection=13,0,20,20|江城 历史深处的民国, p.777]]
> > 1925年3月至7月，历经昆仑关、柳州、沙埔、南宁诸役，广东、广西联军终于将唐继尧击溃，滇军残部全部退回云南。由名将蔡锷一手训练、曾经于国有功的滇军自此一蹶不振。
> 

广州：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=777&selection=31,0,40,6|江城 历史深处的民国, p.777]]
> > 1925年4月，大本营通过了“建立党军”案，决心以两个教导团的黄埔学生军为基础，建立国民党党军，廖仲恺为党军党代表，蒋介石为党军司令官。
> 
> 党军
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=778&selection=2,0,4,20|江城 历史深处的民国, p.778]]
> > 但实际上，党军建立过程中的每一个环节都是由蒋介石精心设计和负责执行的，甚至部分党代表都是他指定的，所以党军的最终建立完全可以看成是蒋介石个人意志的初步实现。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=779&selection=7,0,21,25|江城 历史深处的民国, p.779]]
> > 1925年6月7日，代理大元帅胡汉民通电宣布杨希闵、刘震寰罪状，正式派兵讨伐。战斗也在这一天打响。滇桂联军展现出来的战斗力远不如他们老板表现出来的狂妄自信心。**五天后，四万滇桂联军被“平乱总指挥”蒋介石率领的以党军为主力的平乱军击败，或溃或降，杨希闵、刘震寰逃亡香港**。
> 
> 

# 二 刺杀廖仲恺

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=780&selection=2,0,2,5&color=red|江城 历史深处的民国, p.780]]
> > 刺杀廖仲恺
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=780&selection=5,0,24,9|江城 历史深处的民国, p.780]]
> > **1925年5月中旬**，代理大元帅胡汉民见到了从北京善后归来的汪精卫，宣言誓守孙中山遗嘱，与恶势力斗争到底。 
> > 6月底，由汪精卫主持召开了国民政治会议。会上确定了将“国民党总理”的称呼永远留给孙中山，国民党采用集体领导的委员会制，会议还决定原来的大本营改组为国民政府，设国民政府主席为最高领导人。 
> > 7月初，**国民政府正式成立。汪精卫以压倒优势当选为国民政府主席和中央军事委员会主席，集党政军大权于一身，成为孙中山以后第一位国民党领导人**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=780&selection=45,0,46,15|江城 历史深处的民国, p.780]]
> > **胡汉民**兼中央执行委员会五名常委之一、中央军事委员会八名委员之一、外交部部长三职于一身。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=780&selection=47,0,48,23|江城 历史深处的民国, p.780]]
> > **廖仲恺**的重要性则只高不低，同样是中央执行委员会常委、中央军事委员会委员，同时身兼极其重要的财政部部长。
> 

- 内部分裂：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=781&selection=0,0,14,13|江城 历史深处的民国, p.781]]
> > 在苏联顾问的支持下，共产党在帮助国民党改进组织、宣传等党务工作的同时，也看到了自己与国民党之间的根本分歧，从而坚定了争取无产阶级在国民革命中的领导地位的决心。长而久之，**围绕着苏联顾问、共产党对国民党的影响力以及对革命的领导权，国民党内形成了以廖仲恺、邓演达为代表的赞成和积极推进“联俄、联共、扶助农工”的左派，与以胡汉民、孙科为首的“不能容忍国民党内共产党力量的发展和苏联顾问影响的增强”的右派**，两派斗争十分激烈。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=781&selection=17,0,18,3|江城 历史深处的民国, p.781]]
> > 而以汪精卫为代表的中立派又没有孙中山的威望，表现得过于优柔寡断
> 

- 廖仲恺被刺杀
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=782&selection=2,1,10,20|江城 历史深处的民国, p.782]]
> > **1925年8月19日上午九点**，国民党中央党部大楼前，子弹的火花迸射，国民党中央执行委员会常委、军事委员会委员、国民政府财政部部长、黄埔军校党代表、党军党代表、农民部部长、工人部部长**廖仲恺遇刺，身中四弹，在送往医院的途中身亡**。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=782&selection=14,0,19,2|江城 历史深处的民国, p.782]]
> > 在**党内级别不够、政治地位不高的蒋介石为何能加入特别委员会**？答案很简单，因为蒋介石是当时最适合的侦破工作负责人人选。**本来应该承担侦破重任的广州市市长孙科、公安局局长吴铁城都是右派**，汪精卫和苏联顾问团不放心。**而蒋介石当时属于中间偏左派，且手握最忠心于国民政府的党军**，汪精卫和苏联顾问团比较放心。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=782&selection=20,0,29,2|江城 历史深处的民国, p.782]]
> > 此外，蒋介石与廖仲恺的关系非同一般，这能保证他以顽强的斗志与饱满的热情投身侦破工作。
> > 过去一年多来，蒋介石与廖仲恺在黄埔合作建校建军，其中的艰难蒋介石心中非常清楚。**当初建校之时，廖仲恺数次忍辱负重，从杨希闵、刘震寰手中讨得些许款项，甚至变卖家中财物，将一笔笔经费交到蒋介石手中。平定商团、建立校军、建立党军，表面上看是他蒋介石在领导，可廖仲恺为此付出了多少心血，在背后为他挡了多少明枪暗箭，又有谁能数得清**。蒋介石能走到今天，每一步都是廖仲恺用肩膀扛起来的……
> 

- 破案
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=783&selection=0,0,8,27|江城 历史深处的民国, p.783]]
> > 背后主谋——**以胡汉民弟弟胡毅生、邹鲁为首的国民党右派**。
> > 以廖仲恺为首的国民党左派和以胡汉民为首的右派就是否坚持三大政策的争斗已经到了你死我活的地步，而廖仲恺在汪精卫和共产党的支持下，处处都占了上风。
> > 由此，胡毅生因为觉得哥哥让人骑在头上欺负心生不爽而萌生了杀掉廖仲恺的念头，当然也可能是受到了胡汉民的暗示甚至是指示， 总之，胡毅生找到了邹鲁等右派骨干，合伙密谋杀掉廖仲恺。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=783&selection=9,0,11,20|江城 历史深处的民国, p.783]]
> > 凶手——**粤军许崇智手下的旅长朱卓文等人收买的歹徒**
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=783&selection=12,0,21,12|江城 历史深处的民国, p.783]]
> > **如果说廖仲恺与胡汉民有思想路线之争的话，那朱卓文与廖仲恺就有利益之**争。
> > 国民党改组之后，朱卓文混得一天不如一天。孙中山在世时还念着他往日的功劳，给他安排了一个县长做做。当孙中山去世后，廖仲恺发现这小子基本不做好事只干坏事——利用职务之便破坏经济秩序 （贩卖烟土、逃税漏税），乱搞男女关系，窝藏不法分子保护黑恶势力，于是顶住朱卓文的老大许崇智的压力，**硬是把朱卓文的县长职务给撤了，家产也给充了公**。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=783&selection=32,0,42,22|江城 历史深处的民国, p.783]]
> > 面对汹涌而来的质疑，胡汉民选择了深刻的自我批评——卸去职务，去苏联考察。而许崇智选择了肤浅的自我批评——轻飘飘的一句“自己治军不严”，令党内党外人士都大为不满。更大的问题是，许崇智的私生活很是糜烂——吃喝嫖赌毒俱全，根本不配称为革命军人和党员干部。
> 
> 汪精卫将许崇智免职，许崇智从此离开广州闲居上海， 远离军界

- 权力真空，蒋介石上位
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=785&selection=11,0,22,13|江城 历史深处的民国, p.785]]
> > 蒋介石虽然在“炮轰总统府”那会儿就已经深得孙中山信任，当前是军队的最高领导班子——军事委员会的委员，**但自从陈炯明叛变后，孙中山对军人掌权非常警惕，所以一直不让蒋介石插手党务和政务**。除了黄埔军校党部外，**蒋介石基本不能干预校外党务，其党内地位至多相当于一个候补委员，党内职务甚至低于同期的毛泽东**，根本不能与上述党政要员相提并论
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=785&selection=23,6,37,7|江城 历史深处的民国, p.785]]
> > **蒋介石水涨船高**，先是**成为广州卫戍司令**，全盘接收与自己因为地盘和“钱途”而嫌隙渐生的大哥许崇智的军权，后又**在国民党“二大”上被选为国民党权力中枢——中央执行委员会常务委员、国民革命军总监，跻身国民党权力中心，成为国民党中仅次于汪精卫的二号人物**
> 

- 宋子文
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=786&selection=0,0,5,22|江城 历史深处的民国, p.786]]
> > **宋子文**出任财政部部长，在国民党“二大”上被选为中央执行委员会委员，**算是在一定程度上继承了廖仲恺的地位**。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=786&selection=7,0,30,21|江城 历史深处的民国, p.786]]
> > 宋子文，19世纪的90后，时年29岁。
> > **他的教育背景非常出彩**：他既是史称“东方哈佛”的美国教会学校 ——**上海圣约翰大学的学士，又是哈佛大学经济学专业的硕士，还是哥伦比亚大学的博士**。
> > **他的工作经历也很出彩**：由于从本科开始就接受全英文教学，他的英语水平远超今天那些操着半吊子英语在外企职场磕巴的人，非常厉害，因此他从事的工作大都跟英语和大学专业有关。**他在纽约花旗银行实习过，也在当时中国最重要也是最大的重工业公司——汉冶萍公司驻上海总办事处当过秘书，还当过姐夫孙中山的英文秘书，他当前的职务是广州国民政府中央银行董事兼行长**。
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=786&selection=32,4,33,29|江城 历史深处的民国, p.786]]
> > 但他有一些致命的臭毛病：傲慢，刚愎自用，没有耐心，在官场上人际关系恶劣，这些毛病令他在未来的国共内战中吃饱了亏
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=786&selection=34,0,36,17|江城 历史深处的民国, p.786]]
> > 最为关键的是，他还有一个远大的理想：参照西方的经济理念， 为中国打造一套统一的现代经济制度。但他没有意识到，他的这些来自西方先进国家的想法有些水土不服。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=786&selection=40,0,45,10|江城 历史深处的民国, p.786]]
> > 就这一点而言，宋子文不如他一直看不上眼的同行——山西佬姐夫**孔祥熙**。尽管孔祥熙喜欢搞贪污，官品远低于宋子文，但**他有一个宋子文没有的优点：听话**。所以**后来取得独裁地位的蒋介石欣赏孔祥熙的程度远胜于宋子文**
> 

- 右派反击：山西会议
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=787&selection=10,1,22,1|江城 历史深处的民国, p.787]]
> > 失去胡汉民的右派们看广州已无法立足，竟然跑到北京西山孙中山灵前，开了个“西山会议”。会议决定：**取消共产党员在国民党之党籍；开除汪精卫党籍半年；停止广东国民政府中央执行委员会职权**。在此事中负责挑头的**林森、张继等人后来就被称为“西山会议派”**。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=787&selection=30,0,34,20|江城 历史深处的民国, p.787]]
> > **“西山会议”一事是国民党的第一次严重分裂**，其影响极为恶劣， 导致国民党内部矛盾公开化，并且愈演愈烈。
> 

- 国民革命军——国军
	一、四、七军战斗力最强
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=788&selection=36,0,42,17|江城 历史深处的民国, p.788]]
> > 第一军：**主力仍然是黄埔军校师生。军长蒋介石（后为何应钦接替），党代表原是廖仲恺，政治部主任周恩来。一期生“黄埔三杰”中的贺衷寒、蒋先云已做到了团级干部**。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=788&selection=43,0,44,3|江城 历史深处的民国, p.788]]
> > 第二军：由谭延闿麾下的湘军改编而成。军长谭延闿，党代表汪精卫。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=788&selection=45,0,51,2|江城 历史深处的民国, p.788]]
> > 第三军：由朱培德麾下的滇军改编而成。军长朱培德，他在云南讲武堂读书时，与朱德并称“两朱”，其政治素养和军事能力都过得去。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=788&selection=52,0,54,2|江城 历史深处的民国, p.788]]
> > 第四军：由原粤军第一师改编而成。**军长李济深，副军长陈可钰**，第十师师长陈铭枢，第十一师师长陈济棠，第十二师师长张发奎。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=788&selection=55,0,73,2|江城 历史深处的民国, p.788]]
> > 第五军：由“福军”改编而来。军长李福林，本为悍匪，是澳门香港地区黑社会的元老级人物。此人文化水准很低，大家可以通过歇后语“李福林看报纸——倒转来”感受一下此人的人文风貌。他在逃亡南洋的过程中结识了孙中山，摇身一变成为孙中山早期的革命军事干部，此后他拉起了一支以江湖悍匪为核心的队伍——“福军”。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=789&selection=0,0,0,22|江城 历史深处的民国, p.789]]
> > 第六军：由程潜麾下的湘军改编而成。军长程潜。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=789&selection=1,0,9,11|江城 历史深处的民国, p.789]]
> > 第七军：主力就是**新桂系**的全部家底，此军从1925年10月开始分批入粤助战，次年3月正式被改编。**军长李宗仁，党代表兼政治部主任黄绍竑，参谋长白崇禧**。

- 五卅惨案
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=791&selection=2,0,17,1|江城 历史深处的民国, p.791]]
> > 1925年5月30日，上海。英国巡捕枪杀、逮捕游行示威的普通民众，致死致伤数十人，这就是“五卅惨案”。**惨案引发了为期十六个月的“省港大罢工”**。
> 

- 陈炯明再次反叛
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=791&selection=21,0,33,8|江城 历史深处的民国, p.791]] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=791&selection=37,0,42,18|江城 历史深处的民国, p.791]]
> > 1925年9月，陈炯明从上海回到广东，再次反叛。陈炯明上次不是被打残了吗，怎么死灰复燃了？ 有两个原因。
> > 一来直系军阀扶持和控制的福建、江西与广东国民政府控制的两广相距太近，他们必须扶持一个人来给国民政府找些麻烦，让国民政府忙于处理内乱而无暇进攻他们，而“残仔明”无疑是一个很完美的人选。
> > 二来省港大罢工触犯了列强尤其是英国人的利益，于是英国人想了一招“以华制华”——收买军阀去破坏省港大罢工和农会组织。

- 再次东征
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=791&selection=53,0,60,25|江城 历史深处的民国, p.791]]
> > 1925年10月，蒋介石自广州出发，再度东征。
> > 第二次东征与第一次东征有些不同，里面多了一支特殊的队伍 ——二百三十七人的政治宣传队。这是周恩来的创造性发明。
> 
> 军政文工团的前身

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=792&selection=3,0,3,24|江城 历史深处的民国, p.792]]
> > 二次东征是**蒋介石第一次独立指挥战役规模的军事行动**

- 惠州之战
	- 还是杨坤如防守（改编后，再次投敌）
	- 蒋介石刚开始平均用力，伤亡很重
	- 改用集中突破
		关键时刻，重武器部队——炮兵营的一把手、技术标兵——“炮神”陈诚再立新功，他一炮将敌人的机枪打哑，敢死队趁势登城。登城十分不易，蒋先云中弹，陈赓伤了左腿，好在黄埔同学中有名的“拼命三郎”陈明仁表现得够生猛，举着校旗第一个登上惠州城头
- 荡平东江上游的陈炯明
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=793&selection=1,16,5,23|江城 历史深处的民国, p.793]]
> > 蒋介石遭逢一生中最危险的局面：**在向东江上的重镇——华阳进军途中，他率领的部队遇到优势敌军的猛烈抵抗，久战不克，反被敌人的钳形攻势所困**
> 
- 蒋介石亲自督战
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=793&selection=7,1,11,10|江城 历史深处的民国, p.793]]
> > 蒋介石督战的这支部队，**是最近由军阀部队改编而来的，思想道德水平不够，战斗力不强**。虽奋力苦战，仍毫无建树。部队在敌军冲击下全线崩溃。**打到最后，总指挥蒋介石也受了伤**。伤不致命，致命的是，总指挥部的其他成员已各自逃命去也，**此时蒋介石的身边只有侍卫长陈赓寸步不离**

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=793&selection=16,0,19,20|江城 历史深处的民国, p.793]]
> > 陈侍卫长背起蒋介石就跑。蒋介石比陈赓高且重，背起来相当吃力，可**陈赓始终不肯放下蒋介石自己逃命。就这么跑了几里地，才逃出了包围圈**。之后，**陈赓不眠不休，跋山涉水，疾行百里，找到何应钦和周恩来，搬来援兵，蒋介石才得以脱险**。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=793&selection=26,0,32,28|江城 历史深处的民国, p.793]]
> > **蒋介石对陈赓的“护驾”深为感激，遂将其留在身边做侍从参谋**。因为这次救命之恩，**国共分家后的陈赓在上海被捕后，蒋介石也睁一只眼闭一只眼地任凭共产党将陈赓营救了去**，表现得很是仗义。

- 战局扭转
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=793&selection=40,0,41,22|江城 历史深处的民国, p.793]]
> > **刘峙**出奇制胜，率军攻克华阳，扭转了战局。这次立功，**为刘峙后来竞争第一军第二师师长加上了一枚重重的砝码**
> 

- 陈炯明后事
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=794&selection=11,0,11,13|江城 历史深处的民国, p.794]]
> > 输得精光的陈炯明逃到了香港
> 
> 随后建立致公党（洪门改造而来），总理是陈炯明，副总理唐继尧

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=794&selection=31,0,56,16|江城 历史深处的民国, p.794]]
> > **1933年9月22日，57岁的陈炯明在香港病故，临终前连呼：“共和！共和！”** 
> > 此临终遗言，成为陈炯明至死仍坚持民主联邦制的最后表示。
> > 一代枭雄就此结束了复杂的一生。
> > 他是前清秀才、广东谘议局议员，也是帝制的掘坟者。
> > 他是辛亥元勋，也是革命的叛徒。
> > 他是孙中山的战友与追随者，最后又跟孙中山兵戎相见。
> > 他毕生追求“联省自治”，为建设地方自治不遗余力，缔造了闽南、广东的新政，却也将战火烧向了闽粤大地。
> > 他是粤军的奠基者，成于粤军，却也被粤军所败。
> > **他改变了历史，最后也被历史埋葬**。
> 

# 三 大势

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=795&selection=2,0,2,2&color=red|江城 历史深处的民国, p.795]]
> > 大势
> 

欧洲：
- 历史因素：地少国多
- 随着工业革命的兴起，科技变成了第一生产力
	- 英国制霸欧洲（第一次工业革命源头）
	- 法国
- 德国
	- 普鲁士王国的铁血宰相俾斯麦，他于1870年发动“普法战争”，一举击败法国，统一德意志民族
	- 以电力为动力的第二次工业革命的两只领头羊之一
- 一战：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=797&selection=32,0,45,11|江城 历史深处的民国, p.797]]
> > **德国自然也需要通过向外扩张取得原料供应地和市场以满足其工业发展的需要**，可问题是，**当时全球能瓜分的地盘几乎都被英、法两国拿下了**，所以得另想办法。德国人冥思苦想出来的解决办法就是抢，从法国和英国手中抢。
> > 于是，**德国拉上跟俄国在巴尔干半岛有利益冲突的奥匈帝国，组团打劫英、法**，正好**法国也想找德国报“普法战争”的仇，而英国也需要保证巴尔干半岛附近的几大贸易航道的顺畅**。由此，一场超级群架 ——**第一次世界大战开始了**。
> 
- 1917年11月俄国十月革命
- 1918年11月一战结束
- 一战后局势：
	- 一战主战场是英法，导致国家工业设施破坏严重
	- 德国背负巨大借款，但其工业设施没有被破坏
> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=799&selection=0,0,11,13&color=red|江城 历史深处的民国, p.799]]
> > 当初商议德国赔款金额的时候，英、法各有打算。法**国抱着利用赔款把德国整垮了报仇的心态**，一个劲地提高赔款金额。而**英国却担心一直与其不和的法国趁机利用赔款坐大**，以后不好收拾，所以一门心思地玩平衡、造均势——扶持德国，抑制法国，**顺便利用德国距离苏联很近的优势，遏制苏联这个搞共产主义的“异类”**。可英、法两国费尽心机，也没分出个高下。
> 
> 

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=799&selection=25,0,36,3&color=red|江城 历史深处的民国, p.799]]
> > **“一战”时，英法向美国申请了近百亿美元的贷款以向其购买军火和食物**，而战后两国经济不景气，所以**还得靠德国的赔款来偿还美国人的贷款**。让发动战争的德国人为战争埋单，这倒也应该。
> > 对美国来说，好处就更大了。**美国向德国提供贷款，德国拿着这笔贷款向英、法赔款，而英、法又拿这笔钱偿还美国的贷款。也就是说，钱转了一圈之后又回到了美国人的腰包**。美国人没有损失不说， 还能收德国人一笔利息。更重要的是，这一圈转下来，由于全部使用美元发行和结算，**美元就此奠定了世界货币的地位**，**美国因此成了大赢家**。
> 

- 德国复生
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=800&selection=0,5,3,25|江城 历史深处的民国, p.800]]
> > 德国让钱在市场上流动了一圈之后才还债。大家可能对资金的流动周转所产生的经济效益没啥概念，举个例子给大家加深一下印象。苹果公司表现生猛的时候，可以用六亿的流动资金在一年内挣得一百三十亿的利润。二十多倍的盈利，着实恐怖！
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=801&selection=0,0,5,1|江城 历史深处的民国, p.801]]
> > 稍提一句，美国如今争当世界第一债务国，就是想重走这条德国走过的“成功之路”。
> 

- 美国
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=802&selection=14,0,21,8|江城 历史深处的民国, p.802]]
> > 美国早年通过打墨西哥人，杀印第安人，向西部扩张，抢占了广阔的土地，积累了足够的资本。而且，美国不仅懂得以残暴凶狠的方式扩张，也懂得建设，实在不是日、俄这种“搞破坏拿手，搞建设外行”的国家能比得了的
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=803&selection=1,0,2,30|江城 历史深处的民国, p.803]]
> > 以经济为基石，科技与管理并进，使得美国人的生产力水平独霸全球，其他几个强国如德、英、苏、日，跟美国比起来完全不够看。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=803&selection=3,0,5,8|江城 历史深处的民国, p.803]]
> > 讲到这里，必须得强调一项美国的国策：引进外来人才，因为外来人才的流入大大增强了美国的创新能力，譬如从德国引进的绝世天才爱因斯坦先生。
> 
> 

- 对中国影响：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=802&selection=3,13,12,6|江城 历史深处的民国, p.802]]
> > 英、法忙于休养生息，德国忙于东山再起复仇，实在是没有多余的精力像美、苏、日三国一样在中国大搞破坏。因此，“一战”结束后，在中国这片神奇而辽阔的土地上，主要是美、苏、日三国在博弈。滚刀肉、无赖、强盗互殴，过程无疑充满了极大的变数。

- 日本
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=808&selection=2,0,2,26|江城 历史深处的民国, p.808]]
> > 要说美、苏、日三国之中谁最重视中国，那肯定非日本莫属
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=808&selection=5,0,26,14|江城 历史深处的民国, p.808]]
> > 日本是一个领土狭窄，资源极度匮乏的岛国。矿产资源缺乏也就罢了，可日本人连主食大米都不够吃。甚至因为大米供应紧张的问题，日本还爆发过两百万人参与的暴乱——“1918抢米暴动”。
> > 
> > 日本不仅国小资源少，还多灾多难，火山、地震、台风和海啸频发，地震尤为严重。
> > 像发生在1923年9月的“日本关东大地震”，不仅震死了十几万人， 还震坏了无数工业设施，重创了日本的经济。
> > 
> > 悲剧的是，日本也赶上了那场经济大萧条，偏偏日本人还没有希特勒、罗斯福和斯大林的那两把刷子，只能坐看自己本就属于二流列强水准的工业和经济雪上加霜。
> 
> 明治维新后，日本仍然面临众多危机

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=808&selection=30,18,34,28&color=red|江城 历史深处的民国, p.808]]
> > **唯一的办法就是脱了裤子玩军国主义，拼命发展军工业（如日本于1922年研制成功了世界第一艘航空母舰），实行对外扩张，从邻居朝鲜和中国手中打劫**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=808&selection=47,0,48,30|江城 历史深处的民国, p.808]]
> > 日本就像一个疯狂的赌徒，明明没多少钱，还敢拼命花。日本人如此疯狂地花钱，当然是有他们的目的。**他们的目的很现实也很邪恶——把中国东北建设成自己的新家**。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=809&selection=2,0,4,22|江城 历史深处的民国, p.809]]
> > 可问题是，**日本对华投资额占据其海外总投资额的近九成，导致其经济发展严重依赖于来自中国的利润和资源**，一旦中国被苏联和美国主导，对于日本而言，相当于断血，非常致命。
> 

- 日本此时是君主立宪，天皇没权
- 日本明治天皇在《大日本帝国宪法》中**将海陆军统帅权及军队的编制、兵力的决定权属于天皇**
	从明治天皇开始到“二战”结束之前的三任日本天皇，都可以插手军务，都拥有军队人事权
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=809&selection=40,0,44,5|江城 历史深处的民国, p.809]]
> > **睦仁**的能力是很强的，军权在手，说话算数。
> > 但他儿子**嘉仁**就不行了，因为脑袋有毛病，没人把他这个天皇当棵葱，权力逐渐旁落到明治维新元老、独揽军部大权的**权臣山县有朋**手中。
> > 野心极大的**裕仁**继位后，自然不能容忍山县有朋在权臣的位子上继续待下去
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=810&selection=4,0,15,24|江城 历史深处的民国, p.810]]
> > 应该说裕仁的运气不错，此时有一批后来被称作**“统治派”的少壮派陆军军官正在有预谋、有目的地造山县有朋的反**。他们几乎都是**毕业于日本最优秀的军校——陆军士官学校和陆军大学**的佼佼者，像在影视作品中出镜率很高的日本法西斯骨干永田铁山、冈村宁次、小畑敏四郎、东条英机、河本大作、石原莞尔、坂垣征四郎、土肥原贤二、矶谷廉介、梅津美治郎、松井石根等人都在其中。
> 
> 由于军队腐败

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=810&selection=30,0,42,10|江城 历史深处的民国, p.810]]
> > 裕仁要赶走山县有朋，“统治派”也要推翻山县有朋。裕仁有地位，也有权力，“统制派”有能力，也有实力，彼此有利用价值。双方一拍即合，**于1925年向长州派发动了进攻**
> 
> 

- 1925年：
	- 山县有朋被病魔战胜了
	- 日本此时的经济不景气
	- 裕仁的老师、“统治派”的学长宇垣一成终于熬成了陆军大臣
- 日本下克上局面：
	- 裕仁天皇和少壮派军官关系好，加上少壮派有实力，需要他们干活
	- 日本军官都是靠资历，而不是靠能力上位的平庸之辈
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=811&selection=30,24,52,16|江城 历史深处的民国, p.811]]
> > 在这种**裕仁默许**的情形下，这些东瀛岛国的“桑”为了方便干活，**给自己打上了神圣的标签——为天皇服务，为“爱国主义”奋斗**。所以一旦惹毛了他们， **轻者把对方归为“非国民”（相当于中国的汉奸），重者就要让对方“死啦死啦地”**，即便是他们的头头也惹不起他们。
> 
> 文革？

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=811&selection=53,3,62,7|江城 历史深处的民国, p.811]]
> > 在“二战”结束前的日本，决策往往出于军部的中级军官， 其上层领导反倒被架空，形成了“下克上”的奇特权力结构
> 

- 冯玉祥，张作霖离开北京
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=813&selection=8,0,9,19|江城 历史深处的民国, p.813]]
> > 冯玉祥发动北京政变赶走直系，才有之后的孙中山北上，可在孙中山到达北京前，冯玉祥已经离开了北京。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=813&selection=11,0,14,2|江城 历史深处的民国, p.813]]
> > 理由无他。无论是冯玉祥的资历与能力，还是他临阵卖主的倒戈经历，都让他难以服众、难以得到尊重。手握重兵的各地军阀都不认可他，尤其是直系孙传芳，还有喘过气来的吴佩孚，都反对他留在北京。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=813&selection=19,0,27,24|江城 历史深处的民国, p.813]]
> > 当然了，冯玉祥愿意离开北京，也是因为捞到了足够多的好处。西北边防督办可不是白当的，察哈尔、绥远、西北一带都成了他的新地盘。而且，在段祺瑞的平衡手段运作之下，他在“直奉战争”中的搭档张作霖捞到的好处并不比他多，这让他心态比较平衡。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=813&selection=28,0,30,5|江城 历史深处的民国, p.813]]
> > 冯玉祥做西北边防督办，张作霖干东北边防督办，继冯玉祥开往西北之后，张作霖也离开了北京。张作霖乖乖地离开北京，自然也是有理由的。
> 

- 直奉大战又将爆发
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=813&selection=31,0,33,26|江城 历史深处的民国, p.813]]
> > 在段祺瑞和冯玉祥的默许下，张作霖的手下李景林、张宗昌、杨宇霆、姜登选先后出任直隶、山东、江苏、安徽督办，也就是说他拿到了四块地盘，**只不过江苏和安徽还得从直系手中抢才行**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=814&selection=4,0,11,25|江城 历史深处的民国, p.814]]
> > 1925年1月底，也就是广东大本营筹划第一次东征的时候，奉军先锋张宗昌进入上海，至盛夏的6月，奉军已大举南下，直逼长江流域， 奉军势力达到顶峰，**奉系和直系的又一场战争一触即发**！
> 

- 张学良和宋美龄：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=814&selection=12,3,20,4|江城 历史深处的民国, p.814]]
> > 在这期间，张作霖的大公子、24岁的英俊少年张学良也来到了上海，他在这里结识了一个清新脱俗的知性女子，一位20世纪最有传奇色彩的女性，她就是宋家三小姐——宋美龄。
> 

- 浙奉战争
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=815&selection=2,0,6,29|江城 历史深处的民国, p.815]]
> > 拿下上海后，张学良的老子张作霖仍不满足，一来直奉大战的奖品——江苏和安徽还未拿到手，二来张作霖也有武力统一全中国的野心，所以他是一门心思地积极策划摆平直系势力盘踞的长江流域。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=815&selection=14,0,24,3|江城 历史深处的民国, p.815]]
> > 在**孙传芳和吴佩孚**的串联下，直系成立了浙闽苏皖赣五省联军， 结成了强大的反奉联盟。1925年10月，反奉联盟组成“讨贼联军”起兵反击。
> 

- 奉系大败，后院起火
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=815&selection=46,0,47,20|江城 历史深处的民国, p.815]]
> > 仅用了六天，联军便击退奉军，占领上海。在接下来的一个多月中，讨贼联军节节胜利，奉军被逐出长江流域
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=815&selection=48,17,50,15|江城 历史深处的民国, p.815]]
> > 张作霖迎来了有生以来最严峻的一次考验。张作霖麾下的悍将、张学良的结拜兄弟、奉军第三军团副军团长**郭松龄在滦州造反**！
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=816&selection=4,4,10,26|江城 历史深处的民国, p.816]]
> > **被张作霖提拔起来的两大核心将领杨宇霆和郭松龄身上。这两人权欲都极强**，在军中拉帮结派，以各自学校为名组成士官派（杨宇霆毕业于日本陆军士官学校）和陆大派（郭松龄在北京陆军大学进修过）争权夺利。**虽然郭松龄和张学良的关系很铁，但也架不住杨宇霆的靠山是张作霖**。因此，杨宇霆逐渐在与郭松龄的斗争中占据了上风。尤其是在第二次直奉战争结束后划分好处时，**杨宇霆和其盟友姜登选拿到了江苏、安徽督办，而郭松龄什么都没捞到**
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=816&selection=16,0,25,30|江城 历史深处的民国, p.816]]
> > 他在反戈之前，拖了两个人下水。一个是欠他人情、老受东北籍军官歧视的河北籍好兄弟**李景林——“五虎将”之一的奉军第一军团军团长，另一个是张作霖潜在的强大竞争对手——别有居心的冯玉祥**。三人约好了：郭松龄起兵后，李景林和冯玉祥予以配合，共同反奉。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=817&selection=0,0,4,4|江城 历史深处的民国, p.817]]
> > 郭松龄自己是一员猛将，手下又是奉系精锐，再加上事起突然， 顿时打了张作霖一个措手不及。起兵五天后，郭松龄拿下山海关，随后一路高歌猛进，进逼张作霖的大本营——沈阳城！

- 冯玉祥：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=818&selection=9,2,17,21|江城 历史深处的民国, p.818]]
> > 中国北方局势的发展让苏联和共产国际大受鼓舞，于是**苏联驻华大使加拉罕设计了一个投入不大但可能回报惊人的革命计划 ——“首都革命”**：收买冯玉祥，让其率军进攻北京政府，同时由国共两党发动北京的工人群众予以配合，三家联手推翻段祺瑞、张作霖二人把持的北京政权，给日本帝国主义下些绊子。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=818&selection=19,6,28,3|江城 历史深处的民国, p.818]]
> > 冯玉祥是一个有利用价值的进步军阀。其实力看起来很强大不说，他还发动过“北京政变”，而且从1925年开始学习孙中山的三民主义，让苏联觉得他思想进步，与其他军阀相比，更容易被招为己用。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=818&selection=29,0,30,28|江城 历史深处的民国, p.818]]
> > 苏联与冯玉祥的联络人是咱们熟悉的**李大钊**。李大钊找到冯玉祥：如果你同意进行首都革命，苏联会在军事和经济上援助你。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=819&selection=0,0,3,6|江城 历史深处的民国, p.819]]
> > 接下来，郭松龄、冯玉祥、李景林三人将合作意向以条约的形式 ——《郭冯密约》
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=819&selection=5,2,8,25|江城 历史深处的民国, p.819]]
> > 当郭松龄和张作霖打起来之后，**三个盟友之中纸面实力看起来最为强大的冯玉祥便决定违约了**。因为局势的发展完全出乎冯玉祥的意料，张作霖太弱了，败得太干脆了，完全没有三家合伙的必要， 单干就行，我冯玉祥一人把你们全灭掉，地盘都是我的。
> 
> 冯玉祥一反，李景林也反，投靠张作霖
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=819&selection=44,5,47,31|江城 历史深处的民国, p.819]] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=820&selection=0,0,3,19|江城 历史深处的民国, p.820]]
> > **张作霖的第二个救星到了。张作霖的老关系户——日本人出兵沈阳**。日本人救张作霖可不是为了发扬国际主义精神，而是因为拿到了张作霖给出的好处——《日奉密约》，以及对郭松龄的三民主义背景和冯玉祥背后的苏联人不放心。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=820&selection=4,15,6,10|江城 历史深处的民国, p.820]]
> > 本就进退维谷的**郭松龄在起兵一个月之后被俘，旋即被张作霖处决**。如果人可以死而复生，想必郭松龄很难放过冯玉祥。
> 

- 冯玉祥和孙传芳获利最大
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=820&selection=7,0,9,19|江城 历史深处的民国, p.820]]
> > 在经历了直系、郭松龄的连环打击之后，**张作霖再也没有武力一统中国的雄心和实力**。更重要的是，天下没有免费的午餐，**日本人此次出兵隐藏着更阴暗的目的：趁机入驻沈阳**
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=820&selection=16,0,20,17|江城 历史深处的民国, p.820]]
> > **孙传芳**在击败奉军之后，自任浙闽苏皖赣五省联军总司令，兵力高达二十万人，成为后直系时代能跟吴佩孚平起平坐的带头大哥。**孙传芳还请来自己在日本陆军士官学校的师兄冈村宁次做军事顾问，可这名日后的侵华日军总司令哪能给他出什么好主意，小鬼子来中国的主要目的是为五年后开始的战争踩点**。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=820&selection=21,0,27,13|江城 历史深处的民国, p.820]]
> > 至于**冯玉祥**，虽说为人有点反复无常，但这一次捞取的好处非常大。他不仅趁机扩编队伍，还占据了直隶、天津、河南、察哈尔、甘肃、绥远等地，**超越“东北王”张作霖，成为占地最广的军阀**
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=821&selection=2,0,10,19|江城 历史深处的民国, p.821]]
> > 缓过气来的张作霖稍做休整之后，就立即出兵华北。**难得的是，张作霖、吴佩孚这二位仇家居然选择联手，宣布彼此停战，共同对付目前看起来最为强大的冯玉祥**。世上果真是唯有永恒的利益，没有永恒的敌人。面对张作霖与吴佩孚的南北夹击，**冯玉祥顿感信心不足，他决定暂时从名义上屈服**，缓解一下恶劣的形势。于是，冯玉祥在1926年元旦当天宣布下野，命手下张之江代理总司令
> 

- 北伐难产：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=821&selection=18,0,24,17|江城 历史深处的民国, p.821]]
> > 既为了实现孙中山的主张和遗愿，更为了实现个人抱负，**蒋介石从1926年1月开始，便全力推动各方支持他率军北伐。但他没想到，自己竟然遭到了苏联顾问团的集体反对**。
> 
> 反对者为首的是季山嘉，想让蒋和冯合作（延缓北伐的计策）

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=821&selection=32,7,37,10|江城 历史深处的民国, p.821]]
> > **斯大林认为蒋介石发动一统中国的北伐会强烈刺激到直系和奉系背后的英、日等国，会给被欧美孤立的苏联惹出麻烦，让苏联强敌环饲的外部环境更加糟糕**（在中国北方要容忍日本， 革命工作不能过左；在南方不能刺激英国……拟议中的北伐在目前时刻是不容许的——马连儒《北伐问题争论的演变与争夺领导权斗争的实质》）。因此，**斯大林的妙策是在中国扶持一些力量牵制英、日等国，给对方使些绊子——如掀翻亲英、美、日的北洋政府，但不要把对方逼成狗急跳墙**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=822&selection=8,0,9,13|江城 历史深处的民国, p.822]]
> > 受苏联和斯大林的影响，**汪精卫的立场也出现了动摇，常常夹在季山嘉和蒋介石中间打酱油**。
> 

- 蒋介石从此和苏联关系不和
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=822&selection=14,19,19,17|江城 历史深处的民国, p.822]]
> > **季山嘉可不是光说不练的假把式**，这位仁兄还采取了积极行动：**在蒋介石的嫡系第一军之中挖墙脚，试图把王懋功第二师拉出去，以削弱蒋介石，但遭到了蒋介石的坚决反抗——扣押王懋功，任命刘峙为第二师师长**。
> 

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=822&selection=20,0,33,4&color=red|江城 历史深处的民国, p.822]]
> > **跟季山嘉撕破了脸，跟苏联顾问关系的不和谐，令蒋介石神经紧绷**，寝食难安，坐卧不宁。接下来又发生了一些事情，令蒋介石窥见了一个解脱困境的机会，并铤而走险，**发动了中国近代史上的一件大事。此事便是“中山舰事件”，又称“三·二O”事件**。
> 
> 

# 四 神秘的中山舰

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=823&selection=2,0,2,6&color=red|江城 历史深处的民国, p.823]]
> > 神秘的中山舰

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=823&selection=11,0,36,23|江城 历史深处的民国, p.823]]
> > 1926年的3月下旬，广州发生了一件足以影响中国历史进程的大事件。
> > 先一起来看一段公认的事实： 3月19日凌晨，**中山舰——当年“炮轰总统府”时孙中山避难的永丰舰，突然驶离军港，开入黄埔**。
> > **当日下午，中山舰驶离黄埔，开回军港**。
> > 第二天，也就是3月20日，**蒋介石调动军队宣布戒严，断绝广州内外交通，逮捕共产党员李之龙，扣留中山舰及其他舰只；包围省港罢工委员会，收缴工人纠察队枪械；包围广州东山的苏联顾问所；驱逐黄埔军校及国民革命军中以周恩来为首的共产党员**。
> 

- 铺垫
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=825&selection=10,0,21,5|江城 历史深处的民国, p.825]]
> > 街头不时有人散发**反蒋传单**，流言四起。如“蒋介石与季山嘉翻脸，苏联判定蒋介石是反革命分子，共产党与苏俄顾问要挟持蒋介石往莫斯科受审”、“蒋介石要发动叛乱驱逐汪精卫和苏联顾问团”等流言不一而足。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=825&selection=24,0,32,5|江城 历史深处的民国, p.825]]
> > 3月10日，黄埔一期生、海军局政治部主任、**共产党员李之龙**升任海军局代局长兼中山舰舰长，军衔也晋升为海军中将，28岁的他成为军衔最高的黄埔同学，也超越周恩来成为在国民革命军中军衔最高的共产党人。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=825&selection=40,4,47,16|江城 历史深处的民国, p.825]]
> > 欧阳格向他堂兄、原海军局局长、中山舰舰长欧阳琳透露了一个“内部消息”：你的手下利用军舰勾结不法分子走私，从中收取保护费的事暴露了，上头要查你！ 随后，欧阳琳不辞而别，逃往香港。
> 
> 但后来的事实证明，此“内部消息”纯属子虚乌有

- 蒋介石向汪精卫辞职未遂
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=827&selection=24,0,29,22|江城 历史深处的民国, p.827]]
> > 汪精卫经过仔细考虑，觉得蒋介石的离开也许可以缓和蒋介石与季山嘉的矛盾，有益于革命局面的稳定，于是便同意了蒋介石的请求。蒋介石当然不想去苏联，但他想不到汪精卫不识相，居然没有继续挽留反而一口允诺，下不来台的他只能继续试探汪精卫：可否由汪夫人陈璧君和曾仲鸣（汪精卫的秘书）陪同出国。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=827&selection=31,0,32,31|江城 历史深处的民国, p.827]]
> > 大概是陈璧君也乐得去苏联开开眼界，在夫君耳旁吹了枕边风， 汪精卫再次答允了蒋介石的请求。最搞笑的是，按捺不住喜悦心情的陈璧君迅速做完了出境旅游的准备工作，还天天打电话询问蒋介石何时动身。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=828&selection=4,0,5,12|江城 历史深处的民国, p.828]]
> > 因此，陈璧君催得越紧，**蒋介石就愈发认为汪精卫已倒向季山嘉一边，是真的要拿下自己**。
> 
> 

- 调舰设局
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=833&selection=36,0,40,30|江城 历史深处的民国, p.833]]
> > 3月18日上午，欧阳格给李之龙写了一封信，仔细询问了中山舰的情况：中山舰目下维护如何？可否具备立即执行任务之能力？
> 
> 说明欧阳格提前知道了一些内幕

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=829&selection=2,0,11,22|江城 历史深处的民国, p.829]]
> > 1926年3月18日下午，黄埔军校司令部值班室接到求援电话：一商船在黄埔江外海面遇劫，急需军事保护。
> > 但是，黄埔军校无舰可派，当前有能力派遣军舰的地方只有海军局。于是，黄埔军校必须向海军局求援，这个求援的任务交由业务对口的军校驻省（广州）办事处主任**欧阳钟**来完成。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=829&selection=25,0,31,14|江城 历史深处的民国, p.829]]
> > 18日夜，回家的**李之龙看见了邹毅**的信： 李局长： 军校办事处欧阳钟主任来局，**谓奉黄埔邓教育长（邓演达）电话**，**转奉蒋校长面谕**，饬海军局即将得力军舰两艘开赴黄埔，听候校长调遣。职已通知宝璧舰预备前往，其余一艘，只有中山、自由两舰可派，请在此两舰中决定一舰。
> > 因为自由舰正在维修，李之龙便命令自己的亲信——代理舰长章臣桐率中山舰即刻开往黄埔。
> 
> 邹毅只是一个公事公办的人

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=831&selection=2,1,9,11|江城 历史深处的民国, p.831]]
> > 9日上午，蒋介石接到了几个电话。
> > 没有人能想到，这几个电话居然成为压垮骆驼的最后一把稻草。
> > **头三根稻草来自汪精卫**，他在电话里除了和蒋介石谈工作，还**三次问及对方今日是否去黄埔**，心情不佳的蒋介石给出的答复是不去。**最后一根稻草来自李之龙，由于苏联考察团提出参观中山舰，于是李之龙打电话请示蒋介石，蒋介石这才知道中山舰去了黄埔**（杨天石《中山舰事件之谜》）
> 
> 将中山舰开往黄埔的命令不是蒋发出的

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=831&selection=20,0,26,21|江城 历史深处的民国, p.831]]
> > **蒋介石想象**的或者他所期待的事情的发展，应该如下——中山舰到黄埔，**季山嘉在黄埔将他绑架上中山舰，然后送上去苏联的船**；**在他刚刚和汪精卫确定下来今天不去黄埔后，对方以为阴谋败露，共产党员李之龙便以苏联考察团参观军舰为借口，故意向他请示调回中山舰，消灭证据**（杨天石《中山舰事件之谜》）。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=832&selection=4,0,11,8|江城 历史深处的民国, p.832]]
> > 因此，根据之后发生的事实以及蒋介石对苏联、共产党一贯的不信任心态，更大的可能是**蒋介石决定“顺水推舟”，借机动手，从而消除苏联顾问和共产党对国民党的影响力，分裂国共合作，夺取对党、政、军的领导权**。

- 幕后黑手——国民党右派
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=834&selection=0,0,6,2|江城 历史深处的民国, p.834]]
> > 国民党右派搞了一个“西山会议”后，发现没有什么市场，无人响应，于是暗中杀回广州，把广州的水搅浑，便于浑水摸鱼，借机生事。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=834&selection=13,0,28,4|江城 历史深处的民国, p.834]]
> > 当时的广州市市长孙科、广州市政府常委伍朝枢（老爹是孙中山的忠实战友兼外交专家伍廷芳）、广州市公安局局长吴铁城都是右派，也都是“西山会议”的支持者。而且国民党右派狂热组织——“孙文主义学会”也在广州，欧阳格正是“孙文主义学会”的骨干。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=834&selection=31,0,33,25|江城 历史深处的民国, p.834]]
> > 经过周密计划、仔细调研，他们决定拿蒋介石做文章，借刀杀人。因为**蒋介石手握军权、政治地位高，且与苏联、共产党之间有分歧，有实力、有意愿对付汪精卫、苏联顾问团与共产党**。
> 

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=834&selection=34,0,45,2&color=red|江城 历史深处的民国, p.834]]
> > 于是**右派开始步步为营，一步一步地将蒋介石引入彀中**。
> > **第一步**，发传单，造流言。**散布汪精卫、共产党、苏联要对付蒋介石的谣言，扩大蒋介石与对方的嫌隙**。
> > **第二步，借机设局。造成共产党、苏联顾问有联合汪精卫胁迫蒋介石出洋的假象**，引诱蒋介石动武。为此，他们精心走了两步棋。
> > 	先是把共产党人李之龙捧上海军局代局长的职位，让共产党人承担军舰出动的责任
> > 	后又安排了右派间谍欧阳钟故意混淆李之龙正常派遣军舰出援一事，造成共产党派出军舰到黄埔的“事实”。
> 

- 尾声
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=835&selection=2,0,21,4|江城 历史深处的民国, p.835]]
> > “中山舰事件”发生后，**蒋介石为了挽回形象，自导自演了一场表演秀——自请处分，甚至一度退居虎门，表示坚决离开广东**，**可惜被各方“深切同情、坚决挽留”，于是在4月初“艰难”地回到了广州**。整套表演情节合理、动作自然、感情到位，看来蒋校长也是有实力走红地毯的人。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=836&selection=0,0,15,27|江城 历史深处的民国, p.836]]
> > 蒋介石在“中山舰事件”发生后表面上认了错，**后来也逐步把共产党员给请了回来**。这一切表明他似乎仍在高举“联俄、联共、扶助农工”的伟大旗帜前进。但事实并非如此，这只是“形象工程”而已，**因为蒋介石目前并没有足够的实力与共产党分裂，只得虚与委蛇**。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=836&selection=34,0,48,11|江城 历史深处的民国, p.836]]
> > 在1926年5月的国民党二届二中全会上，**蒋介石通过了一系列不利于共产党的政策**，比如，规定共产党员不得担任国民党中央各部部长，国民党员不得加入共产党，共产党须将加入国民党的共产党员名单交国民党中央主席保存……这就是**“整理党务案”。共产党在国民党内的地位从此便低人一等**
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=836&selection=54,0,56,3|江城 历史深处的民国, p.836]]
> > 在这次风波中，汪精卫、共产党、苏联顾问、国民党左派都受到了不同程度的打击，甚至连蒋介石都弄臭了个人形象，唯独右派安然无事。
> 
> 当真相查清后，右派被蒋介石制裁

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=836&selection=62,0,73,17&color=red|江城 历史深处的民国, p.836]]
> > 躲在幕后的右派被揪了出来。蒋介石迅速处分了欧阳格、欧阳钟等人，免去广州右派分子的头面人物伍朝枢、广州市公安局局长吴铁城一切职务，解散右派组织“孙文主义学会”，“西山会议派”也被他冠以非法组织之名，开除其成员党籍。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=837&selection=0,0,3,9|江城 历史深处的民国, p.837]]
> > 至于右派的另一个巨头——孙科，蒋介石还不能动他，因为他必须卖孙中山的面子。

- 李之龙结局悲惨
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=837&selection=5,0,8,3|江城 历史深处的民国, p.837]]
> > 李之龙确实有他的问题。在既无蒋介石的手令也无正式公文的情况下，这位仁兄轻率地将军舰调往黄埔。他事前完全应该也必须向蒋介石核对，如果他这样做了，一切的误会也就灰飞烟灭，但他没有这么做。
> 
>  陈独秀、张国焘认为李之龙“成事不足败事有余”，怀疑他有叛党嫌疑，遂将其开除党籍

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=837&selection=15,0,24,5|江城 历史深处的民国, p.837]]
> > 就在李之龙为被开除党籍一事苦恼万分的时候，蒋介石却没有忘记他，派了几个黄埔同学去找这位黄埔英杰，希望他能迷途知返，归顺自己。“四·一二政变”前，蒋介石还发了一封电报给李之龙，叫他立即去南京。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=837&selection=25,0,29,20|江城 历史深处的民国, p.837]]
> > 不过李之龙身处被同志们怀疑的风口浪尖，又岂敢做出如此见风使舵的事？他不仅拒绝了蒋介石的拉拢，还写了一篇叫《三·二〇反革命政变真相》的文章，彻底加入了讨蒋队伍。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=837&selection=30,0,37,19|江城 历史深处的民国, p.837]]
> > 两年后，李之龙回到广州策划“中山”等舰起义，失败被捕。不过，**蒋校长对李之龙还算不错，他电令相关人员将李之龙押往南京**， 他要亲自做李之龙的思想工作。**可是一切都太晚了，李之龙在被捕后的第二天即被欧阳格的狐朋陈策执行枪决**。
> 

# 五 北伐定中原

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=839&selection=2,0,2,5&color=red|江城 历史深处的民国, p.839]]
> > 北伐定中原
> 

- 北方再度内乱
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=839&selection=11,0,23,19|江城 历史深处的民国, p.839]]
> > 虽然冯玉祥以辞职下野释放了屈服的信号，但**吴佩孚和张作霖不打算放过他**。吴佩孚要报冯玉祥背后捅刀子的仇，张作霖也要报冯玉祥趁火打劫的仇，所以这哥儿俩组成“讨赤联军”，拉上对“落井下石”牌情有独钟的阎锡山，组团围攻暂时看起来最强大的冯玉祥，吹响了北洋几大军阀之间最后一场大战的号角。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=839&selection=24,10,30,1|江城 历史深处的民国, p.839]]
> > 战火烧到了《辛丑条约》里的敏感地带天津大沽口，《辛丑条约》的既得利益国日、英、美等八国随即向段祺瑞发出“八国通谍”。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=839&selection=32,0,51,28|江城 历史深处的民国, p.839]]
> > 1926年3月18日，李大钊和国民党左派徐谦在北京发动民众与学生游行，抗议“八国通谍”，要求段祺瑞废除《辛丑条约》。**段祺瑞昏了头，居然以武力镇压游行队伍，造成以北京女子师范大学学生刘和珍为代表的四十七人死亡，史称“三·一八惨案”**。游行队伍中的**鲁迅后来写下《纪念刘和珍君》一文**，将段祺瑞钉在了历史的耻辱柱上。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=839&selection=54,3,55,2|江城 历史深处的民国, p.839]]
> > 心情黯然甚至开始怀疑人生的**冯玉祥接受了苏联的邀请，走出国门**

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=839&selection=61,0,62,17|江城 历史深处的民国, p.839]]
> > **吴佩孚恢复了实力，势力遍及两湖与河南**。
> > **张作霖则拿下了华北，再度占领北京**。
> 

- 北伐
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=840&selection=4,1,11,4|江城 历史深处的民国, p.840]]
> > 革命的对象——北洋军阀正在玩窝里斗，时机如此有利，怎能不北伐！ 国民党中央迅速通过了北伐决议，**代理国民政府主席谭延闿全权授命蒋介石，命其出任北伐军总司令，负责组建总司令部，负责组织北伐一切事宜**。一句话，**凡是涉及北伐的事情，全部由蒋介石一人彻底包干**。
> 

- 苏联和宋子文提供经济支撑
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=840&selection=18,0,24,17|江城 历史深处的民国, p.840]]
> > 宋子文的确是一个搞经济的优秀人才。他上任一年多以来，通过向外商借资，规范制度——如确立预算、财政公开，整顿税务，发行公债等手段，不仅保证了广东国民政府的正常运转，而且他麾下的广州中央银行也获得了长足的进步，月流水近亿元。相比辛亥初年南京政府的窘迫财政，真不啻霄壤之别也。
> 

- 三步走战略
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=840&selection=28,0,36,30|江城 历史深处的民国, p.840]]
> > 在和首席军事顾问加伦讨论过后，蒋介石拍板决定了他此生最为优秀的三大军事战略方案之二：北伐三步走。所谓“三步走”，即**第一步打倒吴佩孚，稳住孙传芳，不理张作霖**。如果第一步顺利吃掉两湖的吴佩孚，那么立即执行**第二步，进入江西、浙江干掉孙传芳**。完成第二步之后，**第三步自然就是北上消灭张作霖，彻底打倒北洋军阀**。
> 

- 兵力分布：
	- 吴佩孚约二十万
	- 孙传芳约二十万
	- 张作霖三十余万
	- 北伐军只有十万左右人马
	北伐军人数不占优势，但精锐多

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=841&selection=37,0,43,3|江城 历史深处的民国, p.841]]
> > 接下来是部队受阅。蒋介石看着台下以黄埔学生军为骨干的受阅部队，眼睛略有些湿润。从1924年到今天，两年过去了，黄埔一期的几百个学子，现在只剩下一半不到，绝大部分在东征平叛中阵亡。幸好，第四期即将毕业，第五期即将入学……
> 

- 在**唐生智**的内应下，长沙被迅速攻破
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=842&selection=23,10,30,11|江城 历史深处的民国, p.842]]
> > 北伐军在7月11日进入直系的据点湖南长沙。进展怎能如此之快？9日誓师，两天就进占长沙
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=842&selection=32,25,37,19|江城 历史深处的民国, p.842]]
> > 北伐军在湖南有一个叫做唐生智的内应。此人时年37岁，毕业于保定军校，与程潜、赵恒锡都算是出自湖南新军的杰出军阀代表，原老板为赵恒锡。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=842&selection=38,0,42,15|江城 历史深处的民国, p.842]]
> > 唐生智虽然信佛，可他不仅做不到无欲无求，还很有野心。他不甘于一直做小弟当跟班，于是**找了一个不错的机会造了老大赵恒锡的反。结果赵恒锡搬来老大吴佩孚，吴老大替赵小弟把反骨仔唐生智揍得满地找牙**。没办法之下，**逃到湖南南部边境的唐生智向广州国民政府求援**，算是重新找了一个老大。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=842&selection=43,0,49,19|江城 历史深处的民国, p.842]]
> > 唐生智于1926年5月加入革命队伍，其军队成为国军**第八军**，他自己则成了北伐前敌总指挥。**唐生智的部下**里有两个大家很熟悉的人： **一个叫何键的师长，一个叫彭德怀的营长**。

- 长沙战役获胜，蒋总司令亲临长沙指导工作，阅兵时出现意外
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=843&selection=3,0,6,29|江城 历史深处的民国, p.843]]
> > 蒋介石骑马缓缓走过其他方阵，安然无事，可是当蒋介石走到第八军队列前时，军乐队鼓乐齐鸣，蒋介石骑的马大概没听过这种声音，长嘶一声，撒蹄狂奔。蒋介石猝不及防，摔下马来，一只脚挂在马镫上，整个人被惊马拖了十余丈，最后马靴脱落，才幸免于难。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=843&selection=9,0,14,25|江城 历史深处的民国, p.843]]
> > 检阅结束之后，唐生智没有回家，而是去了“二学园”。二学园是顾和尚（本名顾净缘，乃顾炎武之后）讲经论道的场所。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=843&selection=28,0,29,1|江城 历史深处的民国, p.843]]
> > 其实，顾和尚有点水平。只是他崇信的是密宗，很难被普通人理解

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=843&selection=31,0,37,1|江城 历史深处的民国, p.843]]
> > 当然，也有不少人相当欣赏顾和尚。唐生智就是顾和尚的粉丝之一。唐生智自己信佛不说，还在部队中宣扬佛教，想当他的兵就得接受摩顶受戒，因此他的**军队又被称为“佛军”**。
> 

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=843&selection=39,0,43,15&color=red|江城 历史深处的民国, p.843]]
> > **顾和尚闻言捏指算过之后才轻声说：看来蒋介石过不了第八军这一关**。唐生智顿时心花怒放，自此有了取蒋介石而代之的野心。看来顾和尚是个有真才实学的，并非忽悠混饭吃之人，**后来的红军不就改编为国军第八路军了吗**？
> 

- 决胜汀泗桥、贺胜桥
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=844&selection=6,0,7,22|江城 历史深处的民国, p.844]]
> > 原本吴佩孚把主力大都放在北方，用于进攻冯玉祥和防备张作霖。直到丢掉长沙之后，他才意识到自己犯了大错
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=844&selection=11,0,13,11|江城 历史深处的民国, p.844]]
> > 吴佩孚知道这是生死攸关之战，于是亲自组织兵力反扑，在湖北咸宁境内的两处险关汀泗桥、贺胜桥一线布满了自己的嫡系部队，他要拒敌于武汉大门之外！

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=844&selection=17,0,28,20|江城 历史深处的民国, p.844]]
> > 北伐前敌总指挥**唐生智**迅速响应了蒋总司令的号召，他本着“把困难留给别人，把便宜留给自己”的军阀精神，**把吴佩孚的精兵和前进道路上的险关重城——汀泗桥、贺胜桥以及武昌城都留给了第四、七两军，自己则率第八军直奔滔滔汉水和长江而去**，因为长江对面是敌军防守薄弱的汉口和汉阳。因此，吴佩孚的主要对手是第四军和第七军。
> 

- 贺胜桥大战
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=845&selection=4,0,6,28|江城 历史深处的民国, p.845]]
> > 刚刚抵达贺胜桥的吴佩孚，还没有来得及下车，就听到了汀泗桥失守的消息。吴佩孚大怒，决定亲自指挥，他要在贺胜桥与北伐军决一死战！
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=845&selection=22,0,25,28|江城 历史深处的民国, p.845]]
> > **吴大帅的精锐**——**刘玉春、陈嘉谟部**与**北伐军的精锐陈可钰、李宗仁部**就在这并不宽阔的地带上打响了北伐以来最惨烈的一战。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=845&selection=34,0,37,4|江城 历史深处的民国, p.845]]
> > 血战两天两夜后，战斗分出了胜负。刘玉春、陈嘉谟不敌，退守武昌。五天之内，吴佩孚连续输掉汀泗桥、贺胜桥两场关键的战役，大势去矣。
> 

- 武昌生死战
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=846&selection=7,0,8,22|江城 历史深处的民国, p.846]]
> > **吴佩孚不能失去武汉**，武汉是他的大本营，也是他的战略基地， **如果失去武汉，那他就成了丧家之犬，彻底完蛋**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=846&selection=22,0,26,28|江城 历史深处的民国, p.846]]
> > 在守军的抵死反抗之下，战斗力强悍的第四军伤亡严重——黄琪翔三十六团损失过半，**叶挺独立团第一营**包括营长黄埔一期生**曹渊**在内的将士基本全部牺牲，第一军和第七军也出现了不小的伤亡。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=846&selection=30,0,39,13|江城 历史深处的民国, p.846]]
> > 在北伐军数次攻城全部失败之后，即9月上旬末，**蒋介石决定换一个方法——攻心，他要对武昌“围而不攻”，切断守军与外界的一切联**
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=847&selection=2,0,3,15|江城 历史深处的民国, p.847]]
> > 没有粮食，没有弹药，面对北伐军的封锁，几天之后，豪言犹在耳旁的吴佩孚居然率先逃往河南。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=847&selection=10,0,24,27|江城 历史深处的民国, p.847]]
> > 尽管刘玉春、陈嘉谟的战斗意志仍在，能打能撑，但也有人撑不住了。 
> > 10月8日，吴佩孚的另一个手下吴俊卿率部投降。 
> > 10月10日，吴俊卿接应第四军入城，刘玉春、陈嘉谟麾下的两万余精锐或歼或降。
> > **北伐军终于拿下围攻了四十余天的武昌城。而汉口、汉阳已在九月中旬被唐生智攻下。至此，武汉三镇全部落入北伐军手中**。
> 

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=847&selection=26,0,36,13&color=red|江城 历史深处的民国, p.847]]
> > **在攻克两湖的战役中，第四军表现得最为出色**，用屡克强敌、所向无敌的战绩为自己赢得了“**铁军**”称号。其中，**由周恩来组建的铁甲车队扩编而来的叶挺独立团表现得尤为出彩**，这支**以黄埔军校毕业生周士弟、曹渊和许继慎等人为核心干部的军队**，基本都是以一比十的伤亡比例大胜敌军。需要说明的是，**叶挺独立团是大革命时期唯一由共产党全面掌握的部队**，因为这支部队的骨干大都是共产党员、青年团员和工农运动的积极分子。
> 

- 孙传芳前期看戏，后期开始出兵
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=849&selection=24,0,27,18|江城 历史深处的民国, p.849]]
> > 8月下旬，孙传芳看到善打硬仗的前辈吴佩孚在和北伐军的交手中连战连败，终于意识到：北伐军实在是过于强大的对手，自己和吴佩孚是合则两益，分则两损，必须出手了！
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=849&selection=29,0,34,16|江城 历史深处的民国, p.849]]
> > 派人同刚在“浙奉战争”中大打出手的对手张作霖谈和，结成统一战线，避免被张作霖在背后捅刀子。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=849&selection=35,0,36,10|江城 历史深处的民国, p.849]]
> > 调兵十余万进入江西，攻取湖北湖南，断北伐军归路，由他自己亲自坐镇九江指挥。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=850&selection=0,0,1,9|江城 历史深处的民国, p.850]]
> > 派遣老部下周荫人带兵近四万，由福建进军广东，拔除北伐军的根据地，围魏救赵。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=850&selection=10,0,13,25|江城 历史深处的民国, p.850]]
> > 蒋介石很看得起孙传芳，**他在江西战场给对方预备了近五万北伐军，这就是为何几乎只有第四、七、八三个军活跃于两湖战场的原因**，不是因为剩下的北伐军偷奸耍滑不干活，而是因为他们被蒋总司令安排在两湖与江西边境，随时准备进入江西揍孙传芳。
> 

- 败仗
	- 程潜部队趁孙传芳主力未到江西，独自深入，拿下南昌
	- 随后因为孤军深入，又丢掉南昌，兵力损失大半
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=851&selection=17,0,27,9|江城 历史深处的民国, p.851]]
> > 台湾著名演员**孙祥钟**——艺名秦汉的**老爸孙元良**，当初率第一团跟着程潜进了南昌，后来程潜溃败的时候，孙元良也跟着跑了，不过第一团毕竟是黄埔精锐，在程潜差些被围歼的时候，他们顺利杀出了包围圈。**孙元良因此得到了一个“飞将军”的外号，意思是说他临阵脱逃的速度非同一般**。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=851&selection=28,0,35,7|江城 历史深处的民国, p.851]]
> > **薛岳的第三团**则一直在攻打一个战略地位极其重要的据点——牛行车站——连接九江、德安、涂家埠、南昌的南浔铁路在南昌的终点站，但拼杀了数个昼夜，伤亡过半，也没能拿下这座表面上看起来毫不起眼的车站。
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=852&selection=0,3,4,30|江城 历史深处的民国, p.852]]
> > 领导无能。据李宗仁考证，在形势如此恶劣的时刻，第一师师长**王柏龄**非但没有想办法给孤军奋战的第三团增派援兵，反而雄性荷尔蒙大爆发，偷得浮生半日闲，与南昌城里的当红窑姐共赴巫山。**后来战局不利，他和党代表缪斌（请大家记住此人）扔下部队就跑了**，不知去向。**第一师参谋长叶剑英也拿这两个草包领导没办法**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=853&selection=0,0,8,13|江城 历史深处的民国, p.853]]
> > 王柏龄要搁在今天，活脱脱一个“王跑跑”。淡水城下跑过一次， 饶过了，由团长变成了师长；现在又跑了，不知去向。不过，王柏龄再度露面的时候，官运依然亨通，甚至当选为国民党中央执委。逃跑一次，升官一次，这也算一项吉尼斯世界纪录。难道仅仅因为他是蒋介石的老同学和结拜兄弟吗？
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=853&selection=21,0,28,22|江城 历史深处的民国, p.853]]
> > 至于孙元良，事件发生后，蒋介石“秉公处理”将其逮捕了，只是在枪毙他之前，派蒋先云悄悄地放了他，临了还给他三千块路费，让他去日本军校学习。当然，这是外界所不知道的。直到几年之后孙元良再次公开露面活动，国人才知道被蒋介石耍了。
> 
> 

- 唐生智与蒋介石不和
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=852&selection=15,8,29,1|江城 历史深处的民国, p.852]]
> > **唐先生凭借“挑软柿子捏”的策略，收获了不少战功，并由此坚定了取蒋介石而代之的野心，平日里气焰极为嚣张， 根本不把蒋总司令放在眼里**。这种趾高气扬的表现，在他拿下汉口、汉阳并跟在退往河南的吴佩孚屁股后面占了几座城池之后达到了顶点。
> > 蒋介石在他的小日记本上多次写下了属下唐生智的犯上表现以及他厌恶对方的程度，如“最恨以下凌上，使人难堪，如此奇辱，岂能忍受乎？”
> 
> 

- 卢香亭通过南浔铁路辗转战场，以优势兵力力克蒋介石的北伐军
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=852&selection=5,22,6,7|江城 历史深处的民国, p.852]]
> > 孙传芳麾下的第一名将卢香亭
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=854&selection=2,0,4,2|江城 历史深处的民国, p.854]]
> > 蒋总司令虽然喜欢徇私，但这只是业余爱好，他来江西的主要目的是打胜仗。为了保证胜利，他带来了精锐之师第一军第二师和第七军。
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=854&selection=5,0,7,9|江城 历史深处的民国, p.854]]
> > 在他亲自督战的头半个月内，北伐军并没有取得突破性的进展， 败仗也时而有之，**唯有李宗仁的表现一如既往的稳定**：第七军打了三场质量不错的胜仗。
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=854&selection=8,0,11,19|江城 历史深处的民国, p.854]]
> > 李宗仁的对手和手下败将——老牌**北洋军阀陈调**元也被第七军的表现彻底征服了：你们**第七军真是钢军啊**！

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=854&selection=20,0,23,8|江城 历史深处的民国, p.854]]
> > 造成这一切的罪魁祸首之一就是**北伐军的头号对手卢香亭**。**他带兵绕着南浔铁路兜了一圈，凡遇上他的北伐军几乎战战皆败，连李宗仁的第七军也不例外**，丢掉了已经拿下的重城德安，被迫避其锋芒， 后撤至安全地带。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=855&selection=16,0,25,22|江城 历史深处的民国, p.855]]
> > 通过仔细分析，以及和参谋班子——**加伦、北伐军副总参谋长白崇禧等人的深入交流，蒋介石终于找到了问题的核心所在：南浔铁路**。北伐军用11号行军，孙传芳的手下坐火车赶路，两条腿还能快过火车？**卢香亭等人就依靠这条铁路带来的速度优势在九江、德安、涂家埠、南昌等地及时快速的转移兵力，相互增援，随时形成绝对优势兵力围攻北伐军，这就是孙传芳获胜的秘密所在**。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=856&selection=0,0,7,11|江城 历史深处的民国, p.856]]
> > 面对**北伐军对南浔铁路交通线的全线攻击**，没有分身术的卢香亭忙不过来了，孙传芳也终于没办法了，顾得了东，顾不了西，顾得了头，顾不了尾。顾此失彼的孙传芳，没能招架住骁勇依旧的第四、七军、恢复了正常水平的第一军以及打出了血性的第二、三、六军的全面反击。阵地接连失守，南昌被一战而下，主力接连丧失，就连孙传芳的绝对精锐——北洋第二师也伤亡惨重。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=856&selection=9,0,11,19|江城 历史深处的民国, p.856]]
> > **11月底，孙传芳前后投入江西的近十五万部队几近覆没**，江西的北伐军随时可沿长江北上，威胁江苏南京。
> 
> 

- 广东战线捷报频传
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=856&selection=13,0,24,12|江城 历史深处的民国, p.856]]
> > 北伐军在江西陷入困局之际，即10月上旬，**何应钦**带领**第一军余部成功瓦解了孙传芳的另一路军队——周荫人对广东发起的攻势，保住了北伐军的后院**。10月下旬，何应钦以黄埔军校在校学生为军留守广东，以半个第一军为主力，**挥师杀进福建。面对战力强悍的第一军，周荫人连战连败，几无招架之力**，其麾下望风而降者比比皆是， 两个月就丢光了整个福建。
> 

- 唐生智扩军，反抗蒋介石
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=856&selection=31,0,34,7|江城 历史深处的民国, p.856]]
> > 首先是早有反心的唐生智第八军扩编为四个军，随着第八军的扩充，其他各军也自行扩编，其中第四军扩编为第四和十一军，军长分别是张发奎和陈铭枢。蒋介石自是不甘落后，他也把第一军扩编为以前的两倍规模。
> 
> 

- 北伐如火如荼之际，国共矛盾爆发

# 六 国民党分家

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=857&selection=2,0,2,5&color=red|江城 历史深处的民国, p.857]]
> > 国民党分家

- 蒋介石地位不稳，暂停北伐
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=857&selection=11,0,14,29|江城 历史深处的民国, p.857]]
> > 随着北伐的捷报频传，**蒋介石在民间、在党内的威望也不断地攀升**。但是与此同时，**蒋介石独断专行的行事风格也引起了国民党人的不满，他们开始怀念汪精卫在位时的民主作风**，急切地希望汪精卫尽快回国，以限制蒋介石越来越高的声望，分散蒋介石手中的权力。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=857&selection=16,0,24,1|江城 历史深处的民国, p.857]]
> > “拥护汪主席复职”的呼声日渐高涨，孙中山的儿子孙科和国民党左派的邓演达等人竟然成立了“迎汪行动委员会”
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=857&selection=25,0,26,28|江城 历史深处的民国, p.857]]
> > 蒋介石当然不愿意汪精卫回来分权，**只好暂停北伐**，从北伐前线赶回来做同志们的思想工作，试图努力挽救自己在党内的形象。
> 

- 汪精卫、冯玉祥回国制衡蒋介石
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=857&selection=30,0,41,21|江城 历史深处的民国, p.857]]
> > **汪精卫对**于自己因为“中山舰事件”灰溜溜下台一事，也一直心有不甘，有此台阶自然乐意。于是在1927年2月下旬，汪精卫踏上归程。**汪精卫回国时转道苏联**，**斯大林接见了这位国民党的左派领袖， 并希望他能协调蒋介石和苏联顾问之间的关系**。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=858&selection=0,0,8,26|江城 历史深处的民国, p.858]]
> > 1926年9月16日，**从苏联考察归来的冯玉祥**，在三国名人吕布的老家内蒙古五原发表宣言，先是肯定了苏联革命的万丈高潮与孙中山三民主义的伟大，接下来略表自己伟大的爱国情怀与献身革命的决心， 最后他决定率国民军全体将士加入中国国民党，出师北伐！
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=858&selection=9,0,10,18|江城 历史深处的民国, p.858]]
> > 冯玉祥再次跳槽的背后，当然是斯大林和苏联的努力。更准确地说，是苏联指示李大钊具体操作了此事。
> 

- **国共矛盾加剧原因**：
> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=859&selection=2,0,4,12&color=red|江城 历史深处的民国, p.859]]
> > 北伐军之所以能够势如破竹，和**苏联的大力帮助是分不开的**，但这些**帮助不是无偿的，他们的条件是允许共产党在北伐所到地区发动工农运动和进行反帝宣传**。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=859&selection=7,0,15,7|江城 历史深处的民国, p.859]]
> > **在苏联“城市暴动”政策的鼓动下**，无产阶级似乎一下子觉醒了， 各地的工人运动如火如荼，他们组织工人纠察队，组织工会，和资本家斗争，翻身做主人。表面上看起来有声有色，风风火火，工会人数高达数十万，纠察队也有好几万人，**但是这一支组织并不严密的力量不久就失控了**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=859&selection=16,0,34,3|江城 历史深处的民国, p.859]]
> > 以武汉一地为例，从10月北伐军占领武汉起，接下来的短短三个月中，罢工已达一百五十余起，平均每天一点六次。
> > 罢工的起因也简单：为了提高待遇。譬如工人们要求起码把工资涨到八十大洋，而当时一块大洋在武汉可以买二十斤大米，如果按购买力折算的话，八十大洋相当于21世纪的三千多人民币。其他诸如不能有加班、年假必须超过三个月之类的要求不知凡几（杨奎松《国民党的“联共”与“反共”》）。
> 

**毛泽东在《湖南农民运动考察报告》中这样描述农会运动的情况**：
> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=860&selection=0,0,48,20&color=red|江城 历史深处的民国, p.860]]
> > 的确，农民在乡里颇有一点子“乱来”。农会权力无上，不许地主说话，把地主的威风扫光。这等于将地主打翻在地，再踏上一只脚。“把你入另册！”**向土豪劣绅罚款捐款，打轿子。反对农会的土豪劣绅的家里，一群人拥进去，杀猪出谷。土豪劣绅的小姐少奶奶的牙床上，也可以踏上去滚一滚。动不动捉人戴高帽子游乡**，“劣绅！今天认得我们！”为所欲为，一切反常，**竟在乡村造成一种恐怖现象**。
> > 
> > 这一切的一切，引起了广大国民党人、军队士兵的不满，甚至包括发动者共产党在内，都觉得闹得太过分。
> > 
> > 总体来说，工农运动失控了，组织不严密，打击面太广，程度也过激，得罪了很多人。
> > 
> > 在当时，**控制基层组织的是广大士绅，而现在工农运动“革”的就是这些士绅的“命”。所谓“有土皆豪、无绅不劣”，士绅的代名词“土豪劣绅”就是在这一时期得来的**。
> > 
> > **麻烦的是，现在的革命主力——那些社会精英，大部分家庭出身都是士绅——既包括国民党也包括共产党，尤其是前者。也就是说革命都革到自己人头上了，以至于当时北伐部队中的官兵们总有后顾之忧，不知道自己的父母、兄弟姐妹是否健在**。

- 迁都使得矛盾提前爆发
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=861&selection=4,10,5,24|江城 历史深处的民国, p.861]]
> > 广州地理位置不佳，远离革命中心，因此在北伐军攻克武汉之后，广州国民政府就有了迁都之意
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=861&selection=7,0,11,17|江城 历史深处的民国, p.861]]
> > 此时，“钦差大臣”——苏联顾问**鲍罗廷**给出了他的答案：武汉
> > >一：武汉的地理位置和工业实力不错。
> > >二：**两湖的工农运动形势喜人，可以牵制蒋介石和他的北伐军**。
> > >三：**武汉有坚决反对蒋介石的唐生智撑场面，唐生智手握四个军，拥有近六万人马，看起来似乎有实力制衡蒋介石**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=861&selection=13,0,24,4|江城 历史深处的民国, p.861]]
> > 自从**蒋介石在“整理党务案”中暴露了他打压共产党、分裂国共、搞一党专制的意图后，鲍罗廷就对蒋介石很是戒备**：此人危险，他的这种搞法就是将共产党纳入他和国民党的统一领导之下干革命，完全背离了“联共”的道路。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=861&selection=27,0,33,3|江城 历史深处的民国, p.861]]
> > 随着蒋介石通过北伐对各地军、财、政的掌控力的提升，**蒋介石打压共产党的态度也日趋明显**，他不仅命令共产党人按照他和国民党的规则来办事，甚至派遣忠实的马仔——陈果夫、陈立夫二人联合地方军阀直接将共产党人排挤出一些重要的地方权力机关，表现得十分霸道。

- 蒋介石通过加紧北伐战事，使得实权紧紧握在自己手中
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=862&selection=30,0,35,9|江城 历史深处的民国, p.862]]
> > **虽说同意迁都武汉，但蒋介石既没有同意交权，也没有同意将北伐指挥部搬迁到武汉**，因为他已下定决心展开反击，他要采取更加简单暴力的办法来改善当前这种不利的局面。
> > 他的办法就是**发动新的军事攻势，拿下南京、上海、杭州三大城市**，控制江苏、浙江、上海这三处富饶之地，只要手中有实力，武汉就拿自己没办法！
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=863&selection=36,4,36,26|江城 历史深处的民国, p.863]]
> > 重兵攻击浙江，以优势兵力拿下孙传芳的核心地盘

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=863&selection=37,4,38,27|江城 历史深处的民国, p.863]]
> > 调虎离山，迫使孙传芳从江苏向浙江调兵救援，等江苏兵力空虚时，北伐军就以排山倒海之势向南京、安徽发起进攻

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=863&selection=40,0,44,9|江城 历史深处的民国, p.863]]
> > 一个月后的3月19日，北伐军占领杭州

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=864&selection=0,0,1,15|江城 历史深处的民国, p.864]]
> > 又过了两天，陈独秀、周恩来等人领导的上海工人第三次武装起义成功，北伐军得以顺利进驻上海

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=864&selection=2,0,2,12|江城 历史深处的民国, p.864]]
> > 再过三天，北伐军占领南京

- 左派动作也越来越大
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=864&selection=15,0,29,20|江城 历史深处的民国, p.864]]
> > 3月10日，由**苏联顾问鲍罗廷和国民党左派邓演达**等人主导的**国民党二届三中全会在武汉召开**，七天后胜利闭幕，主要成果是两项决议。
> > 其一，**中央委员、各部部长基本都由国民党左派、共产党员出任**。换句话说，国民政府已由坚持“联俄、联共、扶助农工”三大政策和亲共产党的左派全权把持。
> > 其二，**罢免蒋介石国民党中央常委主席、军事委员会主席职务， 选定还在回国途中的汪精卫为国民政府主席**。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=864&selection=30,0,32,14|江城 历史深处的民国, p.864]]
> > 这两项决议全部都是针对蒋介石的。与会者一致认为，集党政军大权于一身的蒋介石竟然拒绝将北伐总指挥部迁至武汉，这绝对是即将叛变革命的苗头！应该收其权
> 

- 蒋介石反击
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=865&selection=2,0,5,12|江城 历史深处的民国, p.865]]
> > **蒋介石本人是一个极具民族主义色彩的人物**，同时还是一个拥兵自重的强势领导者，他当然不会屈服于苏联给予他的压力，更不可能接受削权的现实，遂下定决心与苏联顾问、共产党和国民党左派翻脸，另立中央，分庭抗礼。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=865&selection=7,0,17,8|江城 历史深处的民国, p.865]]
> > 第一，鉴于目前自己势孤力单的客观现实，他找来大哥**张静江**， 委托对方帮自己联络一些党内元老，建立统一战线，为他日出来单干做准备。**张静江对蒋介石很够意思，立即出马，找来了不少元老级别的人物，如蔡元培、吴稚晖等**。
> > 
> > 第二，拜托大哥张静江找江浙一带的富豪们，尤其是找蒋介石自己的宁波老乡和当年在上海证券物品交易所一起奋斗过的老同事虞洽卿想想办法，搞些钱花。没钱是造不了反的。当然了，让大哥张静江多出点血也是必须的。
> > 
> > **第三，由他亲自出马，联系李宗仁、白崇禧、李济深**这种国民党内军权在手、政治地位目前不高却企盼提升的少壮派，让他们跟着自己一起对付共产党
> 

- 南京事件
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=865&selection=19,0,46,3|江城 历史深处的民国, p.865]]
> > 两个星期后，即3月23日，北伐军攻陷南京，蒋介石将北伐总指挥部也迁至南京。
> > 
> > 进入南京的第二天，即3月24日，**程潜麾下的一部分士兵有组织地发动了一起争对美、英、日等国的排外事件——如打劫使馆、教堂等，引起长江之上的美、英军舰炮击南京军民报复，史称“南京事件”**（杨奎松《国民党的“联共”与“反共”》）。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=866&selection=1,0,50,23|江城 历史深处的民国, p.866]]
> > 作为一个不想失去权力，还想继续北伐直至胜利的人，**蒋介石却面临着即将失去苏联援助，并遭受其他列强武力干涉的糟糕局面**。个人前途堪忧，北伐前途也堪忧！ 
> > 
> > 蒋介石虽未公开将“南京事件”归结为共产党所为，**但他根据自己的判断法则“一切疑点归于共产党及其背后的苏联”，推断“南京事件”是“奸党”所为**（杨奎松《国民党的“联共”与“反共”》），目的是制造他和美英等国的矛盾，逼迫他站到帝国主义的对面。因此在**“四·一二政变”后，蒋介石公开宣布通缉“祸首”——第二、第六军副党代表兼政治部主任、共产党人李富春和林伯渠**。 
> > 
> > “南京事件”发生后，**蒋介石赶紧跑去上海向列强保证，事件不会扩大，不会以武力收回租界。这种在帝国主义面前退让的做法，让蒋介石没少挨国民党左派和共产党的批评，很没面子**。
> 

- 反蒋力量巨大
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=866&selection=59,0,61,27|江城 历史深处的民国, p.866]]
> > **国民党左派坚决反对他，近一半的国军大佬反对他**，如一直想取蒋介石而代之的**唐生智**、同情共产党的**张发奎**都发表了声明，表示坚决支持武汉，连摇摆不定的**朱培德和程潜也表示支持武汉**。
> 
> 

- 国民党二届三中全会的决议以及这起“南京事件”促使蒋介石动了杀心：清党
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=867&selection=8,0,35,17|江城 历史深处的民国, p.867]]
> > 就在前辈“政治精英”康有为在青岛病逝的第二天，也就是1927年4 月1日，汪精卫从国外回到上海。
> > 汪精卫在党内有不少拥护者，有些威望。因此，**蒋介石决定在上海跟汪精卫碰个头，开会商议一下。如果能把汪精卫争取过来最好， 万一谈不成再动武不迟。**
> > **经过两轮会谈，蒋介石与汪精卫达成如下协议**： 
> > 其一，蒋介石表示坚决拥护汪精卫复职； 
> > 其二，由汪精卫在4月15日召开国民党中央二届四中全会，在会上讨论决定苏联顾问和共产党的问题； 
> > 其三，**通告武汉中央，在汪精卫复职之前，武汉发出的命令无效**； 
> > 其四，**工人纠察队等一切武装团体均服从蒋总司令指挥，否则视作反革命组织，严加取缔**； 
> > 其五，**共产党暂停在国民党内的活动**。

- 汪精卫与陈独秀发布“汪陈宣言”——《告两党同志书》
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=868&selection=20,7,24,16|江城 历史深处的民国, p.868]]
> > 申共产党承认中国国民党及三民主义在中国革命中的核心地位，无产阶级是不会搞独裁那一套的，工农武装坚决服从政府管理，国民党也不要怀疑联共政策，关于国民党驱逐共产党员，解散工人纠察队的说法都是谣言，国共两党将为中国革命事业携手奋斗到底，绝不受任何不良用心者挑拨离间
> 

- 宣言本是缓局之策，结果促使矛盾加剧，也使得他们身陷囹圄
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=868&selection=28,0,31,7|江城 历史深处的民国, p.868]]
> > 首先是陈独秀。由于苏联和共产国际一直越过他这个总书记直接给共产党发号施令，他手中根本没有实权。而在党内同志对蒋介石的排共政策生出诸多不满的时候，他却发表如此退让的声明，令其党内威信大为降低。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=868&selection=32,0,35,23|江城 历史深处的民国, p.868]]
> > 至于汪精卫，其处境也好不了太多。国民党右派本来是既反对联共又反对蒋介石，结果看到汪精卫宣言中坚定的联共立场后，气急败坏，居然转而支持蒋介石。毕竟在右派眼里，他们和蒋介石毕竟只是党内矛盾，但和共产党却有着不可调和的敌我矛盾。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=868&selection=36,0,38,12|江城 历史深处的民国, p.868]]
> > 更为重要的是，**蒋介石对此大为失望：汪精卫完全没有兑现承诺，不但没有暂停共产党活动的表示，居然还自作主张，保证国民政府没有制裁共产党的意图**！

- 四一二：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=868&selection=41,0,48,2|江城 历史深处的民国, p.868]]
> > 4月12日，蒋介石发布“武力清党”命令
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=869&selection=0,0,1,16|江城 历史深处的民国, p.869]]
> > 三百多人被杀，五百多人被捕，数千人失踪，工人领袖、工会委员长汪寿华牺牲，周恩来侥幸逃生。
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=869&selection=4,0,13,19|江城 历史深处的民国, p.869]]
> > 4月15日，广东李济深起兵响应蒋介石，讨伐共产党。这次有更多的著名共产党人倒在枪口之下，熊雄、萧楚女等牺牲，黄埔军校数百名共产党员和同情共产党的同学被枪杀，省港罢工委员会被查封，工人纠察队被强行解散。
> > 随后江苏、浙江、安徽、福建、广西等省也开始武力清党，白色恐怖骤起，无数人头落地。
> > 陈独秀、周恩来等共产党人纷纷避往武汉。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=869&selection=14,0,23,4|江城 历史深处的民国, p.869]]
> > 严格地说，蒋介石发动“四·一二政变”依靠的并不是他的基本部队 ——黄埔军。
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=869&selection=27,0,31,13|江城 历史深处的民国, p.869]]
> > 蒋介石当时依靠的还是答应跟他一起干的地方军阀，如李宗仁、李济深等，甚至连当年混江湖时的关系户——黄金荣、杜月笙和张啸林麾下的上海青帮都用上了。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=870&selection=2,0,16,1|江城 历史深处的民国, p.870]]
> > “四·一二”的枪声击碎了国共携手前进的所有幻想和期待，从**此共产党称蒋介石为“反动派”，蒋介石则叫共产党为“共匪”**。

- 汪精卫反对蒋介石
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=870&selection=25,0,27,3|江城 历史深处的民国, p.870]]
> > 汪精卫随即以国民党中央的名义发表通电，宣布开除蒋介石党籍，免去其所有职务，悬赏二十五万元捉拿蒋介石，杀之者亦奖赏十万元。
> 

- 南京国民政府
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=870&selection=30,0,42,1|江城 历史深处的民国, p.870]]
> > 蒋介石看汪精卫已经撕破脸，也就干脆一路黑到底，**在南京建了一个国民政府，自任中央军委主席兼国民革命军总司令**。至于**南京国民政府主席**的人选，他已经找好了，此人就是唯一资历能与汪精卫匹敌、因为“刺廖案”赋闲的国民党右派领袖**胡汉民**。
> > 
> > 由此，**国民党一分为二，史称“宁（南京）汉（武汉）分裂”**。
> 

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=870&selection=45,0,53,2&color=red|江城 历史深处的民国, p.870]]
> > **蒋介石原以为“分共”后就可实现国民党内的团结**，排除干扰，完成北伐。可他没想到，**分共是实现了，可国民党也分裂了**。**政治上， 汪精卫、胡汉民、蒋介石各有主张；军事上，蒋介石和全国各地大大小小的军阀互相攻伐不已**，几乎无日不战。国家陷入了更深层的混乱。
> 

# 七 决裂

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=871&selection=2,0,2,2&color=red|江城 历史深处的民国, p.871]]
> > 决裂
> 

- 张作霖与苏联翻脸，趁南方大乱，开始出兵
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=871&selection=12,0,18,30|江城 历史深处的民国, p.871]]
> > 1927年4月6日，张作霖派兵搜查苏联驻华大使馆，将躲在里面的李大钊等人逮捕，旋即**将李大钊处死**，先于蒋介石跟苏联撕破了脸。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=871&selection=26,4,30,22|江城 历史深处的民国, p.871]]
> > 张作霖之所以决定跟苏联翻脸，主要是因为他本就讨厌俄国及其后来者苏联。张作霖年轻的时候，**俄国人在东北杀了很多人，占了很多地，作为一个土生土长的东北人，他对俄国的态度不问可知**。除开个人感情，他的事业发展也受到了来自苏联的严重威胁。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=873&selection=2,0,3,23|江城 历史深处的民国, p.873]]
> > 张作霖跟苏联翻脸之际，南方国民政府的内讧也到达了顶峰。这是干掉国民党的最好机会，机不可失，时不再来！

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=873&selection=5,0,19,7|江城 历史深处的民国, p.873]]
> > 可当张大帅环顾左右时，惊奇地发现，可用的大将实在是捉襟见肘。郭松龄被自己杀了，姜登选被郭松龄杀了，墙头草李景林被自己解聘了，“五虎将”如今只剩下张宗昌和韩麟春。虽然缺将，好在士兵很富余。一番调配之后，1927年5月，他兵分两路，全力南下消灭闹内讧的国民政府。孙传芳和张宗昌组成直鲁联军，进军安徽、江苏一带，对付南京方向的北伐军。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=873&selection=20,0,30,4|江城 历史深处的民国, p.873]]
> > 张学良和韩麟春率奉军主力南下河南，配合吴佩孚反攻武汉。其实张作霖的如意算盘是趁机进入河南，把吴佩孚的地盘给“和谐”了。可吴佩孚也不是傻子，他坚定地拒绝了张作霖的“好意”
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=873&selection=35,3,41,4|江城 历史深处的民国, p.873]]
> > 张作霖决定霸王硬上弓，强制“扶贫”。由此，张学良率十万奉军进入河南，占领许昌、郑州，吴佩孚退往南阳。
> 

二路北伐：
- 蒋介石没有理会张作霖的示好（杀了李大钊），继续北伐
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=874&selection=5,0,12,8|江城 历史深处的民国, p.874]]
> > 蒋介石并没有理会张作霖之前的示好，毕竟大家都是玩政治的， 这几招谁不会。他命何应钦、白崇禧、李宗仁以第一、第七军为主力，分三路讨伐孙传芳和张宗昌的直鲁联军，三人干得漂亮，一路北上，在徐州击败孙传芳和张宗昌，取得“徐州大捷”，之后进军山东。
> 

- 武汉方面也继续北伐
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=874&selection=15,10,29,14|江城 历史深处的民国, p.874]]
> > 武汉方面的阵容很强大，一共四路大军。
> > 第一路，唐生智，主力为其嫡系部队。
> > 第二路，张发奎，主力为“铁四军”扩编而来的第四、十一军，以及一支在北伐中表现还不错的湘军部队——独立十五师，师长是一名叫做贺龙的中华革命党党员。
> > 第三路，投降过来的军阀部队。
> > 第四路，冯玉祥，主力为其麾下的西北军（国民军）。
> > 前三路归唐生智统一指挥，他和冯玉祥刚好一南一北，南北夹击河南的吴佩孚和张学良的奉军。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=874&selection=30,21,32,17|江城 历史深处的民国, p.874]]
> > 奉军的前敌总指挥**韩麟春**早就预订好的决战地点：临颍一带（今河南漯河附近区域），他已经在这里做好了万全准备
> 
> 七万主力和坦克部队

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=875&selection=1,0,3,23|江城 历史深处的民国, p.875]]
> > 韩麟春有了战死的思想准备，但北伐军的指挥官**唐生智却不想死**，面对兵力强大、装备占优的强敌，他唯恐自己的身家遭受损失， 于是**改令张发奎率军顶上，把自己的部队撤了下来**。
>  [[江城 历史深处的民国.pdf#page=875&selection=4,0,12,11|江城 历史深处的民国, p.875]]
> > 有不少历史学家认为，唐生智这么干是为了让“铁四军”里的共产党人去送死，是反共的表现。但实际上，这很可能只是他的习惯而已 ——便宜由他占，送死别人去
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=875&selection=16,3,22,28|江城 历史深处的民国, p.875]]
> > 时任第十一军七十七团团长兼党代表的“黄埔三杰”之首**蒋先云**。当时他身先士卒，策马冲锋，连续三次身受重创仍不下战场， 三仆三起，坚持指挥攻城，不幸被敌人的流弹击中，壮志未酬！
> 

- 北伐几近胜利
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=875&selection=35,0,41,23|江城 历史深处的民国, p.875]]
> > **6月初，武汉北伐军与冯玉祥的国民军胜利会师**。
> > **吴佩孚成了潜逃的光杆司令，从此开始打酱油**。**张学良率残部逃向黄河以北**。随后，集势利眼与墙头草的精华于一身的**阎老西儿，眼见吴佩孚和张作霖相继完蛋，也就挂上了青天白日旗**，宣布就任国民革命军北方总司令，并开始**落井下石，痛揍落水狗张作霖**。

- 马日事变
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=877&selection=8,0,10,8|江城 历史深处的民国, p.877]]
> > 蒋介石清党后不久，原本在上海、南京等地工作的一些共产党人**转而聚集在武汉国民政府周围**，大力声讨蒋介石的罪恶行径，同时继续开展工农运动。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=877&selection=12,5,28,22|江城 历史深处的民国, p.877]]
> > **农会运动比较过激**，打倒“土豪劣绅”是主要的活动。而**此时的国民革命军中的军官，包括来自黄埔军校的军官，大都是学历不错的知识分子，因为他们来自“土豪劣绅”家庭**——毕竟一般工农家庭很难有支撑孩子读书求学的经济实力，更别提贫农家庭。也就是说，来自农村的国民革命军军官多出身于富农和地主。当这些军人得知父母亲戚在家乡被揪斗乃至于处决时，自然义愤填膺：**我舍生忘死为革命，你们却在背后革我的命，这算什么事？！**

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=877&selection=29,0,52,1|江城 历史深处的民国, p.877]]
> > 何军长的老爸也是属于被打倒的“土豪劣绅”一族。**何军长的父亲先被抄家，后又被绑游街**。 
> > 1927年5月21日，**何键指使手下许克祥于在长沙发动兵变**，捣毁湖南总工会、农民协会、农民讲习所，解除工人纠察队和农民自卫队武装，释放所有在押的“土豪劣绅”，杀死共产党员、国民党左派及工农群众百余人。此事史称“**马日事变**”。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=877&selection=53,3,56,6|江城 历史深处的民国, p.877]]
> > 共产党人在长沙的活动变得尤为艰难。毛泽东的第二任妻子杨开慧也在1930年被何键所杀

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=878&selection=0,0,10,4|江城 历史深处的民国, p.878]]
> > 公正地讲，何键和许克祥的智商并不低，算是正常人。但以何键老爹受欺负的程度，似乎不足以让一个正常人做出让全家人掉脑袋的事情吧？答案很简单，有人在背后推动。**站在背后支持他们的人，是他们的新老板蒋介石**。
> > 证据相当明显，兵变当日，**许克祥宣布拥护蒋介石的南京国民政府**，随后在原大老板唐生智的攻击到来之前，率兵投奔南京。至于**何键，此后一直颇受蒋介石的重用，是其麾下“反共”的急先锋**

- 五月指示和”七·一五事变“
- 五月指示：
	此时的共产党没有自主权，受到共产国际控制
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=879&selection=16,12,18,22|江城 历史深处的民国, p.879]]
> > 斯大林是现实派，要求共产党在国民党统一中国以前，保持与国民党的合作。托洛茨基是激进派，要求共产党抛开国民党，通过暴力革命建立真正的苏维埃政权

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=879&selection=19,3,52,1|江城 历史深处的民国, p.879]]
> > **共产国际在这两位大佬的压力下，一点都不考虑中共的地位与处境，也不考虑汪精卫的处境，更不考虑中国的实际国情**，**在 1927年5月31日签发了这样一道自相矛盾的神奇命令给共产党**。
> > 它**一方面**提出“必须同过火行为做斗争”、“不要触及军官和士兵的土地”等纠偏的主张，**另一方面**却要求：“动员两万共产党员和两湖地区五万革命工农，组建自己的军队”，“成立以著名国民党人和非共产党人为首的革命军事法庭，惩办反动军官”，“从下层吸收新的工农领导人加入国民党中央，改变国民党目前的构成”。

- 陈独秀和鲍罗廷都反对这个指示
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=880&selection=20,3,25,19|江城 历史深处的民国, p.880]]
> > 二人一致认为应该取得武汉国民政府的谅解，暂不实行“五月指示”，扶汪精卫一把，别把他逼成另一个蒋介石
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=880&selection=26,0,44,18|江城 历史深处的民国, p.880]]
> > **令陈独秀没有想到的是，他的意见遭到了以张国焘为首的大多数党员的反对**，认为他这是**“右倾机会主义”，是妥协投降路线**，并中止了他在党内的职权。以至于1927年8月7日在汉口举行的紧急会议 ——**“八七会议”上，中共中央干脆撤销了陈独秀连任五届的中共中央总书记职务，陈独秀从此淡出中国政坛**。
> 
>  [[江城 历史深处的民国.pdf#page=880&selection=44,18,45,29|江城 历史深处的民国, p.880]]
> > 会议上，毛泽东说了一句很有见地的话：以后要非常注意军事，须知政权是由枪杆子中取得的
> 
> 虽从道义上说不过去，但从立场上却是必须的

- 七·一五事变
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=880&selection=52,0,56,30|江城 历史深处的民国, p.880]]
> > 7月13日，**在共产国际的指示下，共产党临时中央**发表《对时局的宣言》，**公开揭露汪精卫的武汉国民政府和国民党中央意欲叛变革命**
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=881&selection=2,0,23,17|江城 历史深处的民国, p.881]]
> > **7月15日，汪精卫召开紧急会议**。汪精卫在会上发出重要指示——我们不搞蒋介石那样的“武力清党”，我们保护共产党人的人身自由，我们搞“**和平分共**”。会上还通过了“统一本党政策案”，**要求在国民政府和国民党内任职的共产党员必须在即日内脱党，否则一律停止职务**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=881&selection=31,0,37,20|江城 历史深处的民国, p.881]]
> > 很明显，汪精卫的做法要比蒋介石温和得多。可**紧接着发生了一件大事，竟然使向来温和的汪精卫放出了他的经典名言——“宁可错杀一千也不放过一个”**，步蒋介石后尘走上了血腥的武力清党之路。
> 

- 汪精卫被蒋介石和共产党惹火
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=882&selection=5,5,7,9|江城 历史深处的民国, p.882]]
> > **汪精卫本打算出兵收拾蒋介石，却被张作霖的大举南下搅黄了**。汪精卫当时的想法是先解决和张作霖的外部矛盾，再解决和蒋介石的内部矛盾

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=882&selection=13,0,22,24|江城 历史深处的民国, p.882]]
> > **蒋介石**就要阴险一些，虽然他忙于北伐工作，几乎没有闲暇，但他还是拨冗思考了一个社交问题：如何给汪精卫增加一些工作量，让对方手忙脚乱，没空找自己的麻烦。仔细思考过后，这位仁兄在私底下搞了不少小动作。如**利用在“护国战争”等事件中厮混出来的四川军阀刘湘、刘文辉、邓锡侯、杨森等人的反共心理，让他们率兵出川进攻汪精卫，以及策反唐生智的部下夏斗寅反攻武汉等**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=882&selection=32,1,32,29|江城 历史深处的民国, p.882]]
> > **汪精卫决心吸取上次的经验教训，把蒋介石和共产党一并解决了**

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=882&selection=35,0,43,10|江城 历史深处的民国, p.882]]
> > 1927年7月中旬，汪精卫命**唐生智为总指挥，张发奎为先锋**，率军东征，“**反共倒蒋**”，力争国民政府法统。

- 汪精卫来到庐山：
	- 拟定作战计划
	- 商讨**如何在张发奎的部队里分共**

- 蒋介石再次停止北伐
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=882&selection=60,0,62,2|江城 历史深处的民国, p.882]]
> > 汪精卫摆出如此大的阵仗，局势如此严峻，蒋介石必须撤回精锐主力，以防御武汉之东征军。这就是之前蒋介石不得不暂停北伐的原因。
> 

- 张发奎
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=883&selection=19,2,21,27|江城 历史深处的民国, p.883]]
> > 与国民党彻底决裂的共产党人决定采取武装暴动。这个任务交由党内的少壮派领袖、与军界相熟的**周恩来全权负责**，而周恩来首先想到的就是**策动驻军南昌的张发奎率部南下**
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=883&selection=24,0,38,21|江城 历史深处的民国, p.883]]
> > 凭借在**北伐中的出色表现，以及在“宁汉分裂”事件中拥护汪精卫的坚定立场**，张发奎很快就被汪精卫升了官——第二方面军司令， **辖“铁四军”扩编而来的第四军、十一军和贺龙独立十五师扩编而来的第二十军**。就军事实力而言，张发奎绝对算是国民革命军中的超级巨头，官位比他还高的唐生智也就能给他提提鞋。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=883&selection=39,18,42,4|江城 历史深处的民国, p.883]]
> > 张发奎手下的共产党员最多，同情共产党的国民党左派和无党派人士也最多，而且他们大都身居高位，其中军衔最高的要数**第十一军副军长叶挺**以及**第二十军军长贺龙**。

- 贺龙
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=883&selection=47,13,71,12|江城 历史深处的民国, p.883]]
> > 湖南人，贫苦出身，属于很纯粹的无产阶级，没有受过军校教育，18岁时参加孙中山的中华革命党， 在“护国战争”中揭竿而起，曾参与军阀混战，并见机行事，壮大自己，后率军在中途加入北伐，靠着出生入死拼到了现在的军长职位。虽然他对共产主义相当认可，但此时还不是共产党员。尤其是在刚刚发生了“四·一二”和“七·一五”之后，贺龙竟然还敢站在共产党一边，实在是忠肝义胆，很够意思。
> 

- 张发奎部队分共失败
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=884&selection=24,9,35,12|江城 历史深处的民国, p.884]]
> > **汪精卫来庐山的目的之一就是让他“分共”**， 不愿分也得分。在庐山举行的军事会议上，**张发奎遭遇一通围攻后， 被迫同意了“分共”方案**：把叶挺和贺龙骗来庐山扣押，然后以优势兵力将两人的部队包围缴械。
> 

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=884&selection=36,0,47,26&color=red|江城 历史深处的民国, p.884]]
> > **如果此事让汪精卫办成的话，恐怕中国近代史就必须改写了**。
> > 但是，这个极为重要的秘密消息泄露了。**泄露此消息的人，是当时在庐山与会的叶剑英**。**“四·一二”后，本是蒋介石嫡系的叶剑英在江西通电反蒋，随即投奔武汉汪精卫**，时任第四军参谋长。看上去**叶剑英是坚定的国民党左派，然而这只是表面现象，实际上，叶剑英在几天之前已经秘密加入了共产党**。

- 武昌起义：
> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=884&selection=58,0,60,18&color=red|江城 历史深处的民国, p.884]]
> > 叶剑英带来了确切消息，汪精卫即将动手，张发奎也靠不住了。**叶挺和贺龙一看局势如此紧迫，当即决定去南昌与周恩来汇合， 率部起义，南下广州，开辟一片新天地**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=884&selection=64,0,69,3|江城 历史深处的民国, p.884]]
> > 8月1日凌晨两点，由名气最大、军衔最高的周恩来、贺龙、叶挺领导的武装起义爆发，两万余起义士兵历经四小时激战，顺利拿下南昌城。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=885&selection=0,0,4,22|江城 历史深处的民国, p.885]]
> > 这些人九死一生，历经风雨，终于熬到了1955年授衔。周恩来、贺龙、叶挺、叶剑英、刘伯承、聂荣臻、朱德、林彪， 这都是后来获封元帅或够资格封帅的超级大牛人。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=885&selection=5,0,7,5|江城 历史深处的民国, p.885]]
> > 被授大将衔的牛人之中，张云逸当时的职位是师参谋长，陈赓是营长，许光达是实习排长，粟裕是班长，罗瑞卿是副班长，谭政是特务营文书。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=885&selection=8,26,13,1|江城 历史深处的民国, p.885]]
> > 大多数人都在后来的革命中牺牲了，没能熬到1955年授衔。比如，周逸群、王尔琢、李硕勋（李硕勋的儿子李鹏后来成为了共和国总理） 等

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=885&selection=14,0,24,11|江城 历史深处的民国, p.885]]
> > **起义军非战斗减员十分严重，刚出南昌，第十师师长蔡廷锴便驱逐了在该师工作的共产党员，率部脱离起义军**。你可能据此认为这个蔡廷锴是一个十足的小人，其实，立场不同、角度不同，结论便不同。**后来日军侵华，发动“一·二八事变”，蔡廷锴率部血战上海滩，谱下了人生最为光辉的一页**
> 
> 政治立场不是评判一个人的标准

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=885&selection=25,0,37,1|江城 历史深处的民国, p.885]]
> > 起义军在持续减员的时候，却有三个人反其道而行之，**打算加入这支没有人看好的革命队伍**。
> > 一个是**张发奎手下的教导团特务连文书陈毅**，陈毅运气不错，中途追上了队伍。
> > 一个是**张发奎的司令部上尉参谋徐向前**，可徐向前追丢了队伍， 但他因此开启了属于自己的传奇之旅。
> > 还有一个是**张发奎第二方面军警卫团团长卢德铭**，他率军从武昌南下南昌，但没能赶上南昌起义，**后来随毛泽东在湖南发动“秋收起义”**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=885&selection=38,0,45,4|江城 历史深处的民国, p.885]]
> > 在占绝对优势的国民党军队的围追堵截下，起义军最终被打垮打散了。关键时刻，**朱德和陈毅二人挺身而出，率领着一支八百来人的部队连战连捷，一路转战到湘南**，在当地党组织的协助下，揭开了“湘南起义”的序幕。

- 张发奎虽然是国民党阵营，但是他的部下却不得了：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=886&selection=17,0,43,22|江城 历史深处的民国, p.886]]
> > 第一，后来共和国军衔最高的**十大元帅中的八人和十员大将中的七人**（含未参加南昌起义的排长徐海东）都在他帐下。
> > 第二，他这支“铁军”的分支个个都非常强悍。
> > 分支之一：**林彪的中国工农红军之红一军团——八路军一一五师 ——东北野战军——第四野战军**。
> > 分支之二：**蔡廷锴、蒋光鼐的十九路军**。
> > 分支之三：**叶挺、项英、陈毅、粟裕、张云逸率领的新四军**，“铁军”独立团团长叶挺专门要了新四军番号，意在恢复当年“铁军”之勇。
> > 分支之四：国民革命军第四军，此番号一直保留。


- 粤军——“铁四军”的现状
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=886&selection=50,0,59,4|江城 历史深处的民国, p.886]]
> > **北伐毫无疑问是一个光荣的时代，但当那一页翻过，一切都已改变，广东军人似乎集体迷失了方向**。
> > 副军长陈可钰退隐，几个名气很大的高层领导则因为理想和利益分作了几个集团——张发奎和黄琪翔是一个集团，大部分时间都跟着汪精卫混；李济深自己是一个集团，往往和新桂系穿一条裤子；陈铭枢、蔡廷锴、蒋光鼐算是一个集团，主要依附于蒋介石；因留守广东而未参加北伐的陈济棠是一个集团，由于没有出省作战，其部战斗力较弱。

# 八 逝去的北洋时代

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=887&selection=2,0,2,7&color=red|江城 历史深处的民国, p.887]]
> > 逝去的北洋时代
> 

- 汪精卫蒋介石重归于好
	- 汪精卫忙着指挥张发奎镇压“南昌起义”后南下广州的共产党部队
	- 蒋介石因为防御汪精卫，撤了主力，被孙传芳打得节节败退
	- **联共还是反共的分歧没有了，变为了共同剿共** 
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=888&selection=2,2,40,3|江城 历史深处的民国, p.888]]
> > **宁汉分裂本质上缘于国民党内部的权力之争，但与“联共”还是“分共”的路线之争也有非常大的关系**。可随着“七·一五”和南昌起义的爆发，苏联顾问被他们轰回了老家，横亘在宁汉之间的关于“联共”还是“分共”的分歧也消除了。**汪精卫与蒋介石都意识到：“分共”、“清共”已不够用，非“剿共”不可**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=888&selection=43,0,45,21|江城 历史深处的民国, p.888]]
> > 之前说过苏联很看好冯玉祥，盛情相邀冯玉祥前去访问。几个月后，在冯玉祥访问完毕回国的随从队伍中，多了几个共产党人，譬如邓小平，他们是苏联派来协助冯玉祥工作的干部

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=888&selection=46,0,54,25|江城 历史深处的民国, p.888]]
> > 可是**冯玉祥的作为始终不离“千面将军”本色**，很有些对不起苏联的期望。宁汉分裂后，**冯玉祥一方面宣布支持汪精卫的武汉国民政府，参加北伐**；**另一方面却着手清共，向蒋介石伸橄榄枝**。为了清除身边的苏联眼线，**邓小平等人就在这个时候被冯玉祥扫地出门**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=888&selection=66,0,76,23|江城 历史深处的民国, p.888]]
> > **1926年，邓小平被组织派往莫斯科中山大学学习，终于离开了让其刻骨铭心的法国**。
> > 此时已经22岁的他，**手下有一个16岁的小伙伴，此人叫蒋经国， 是蒋介石长子**，两人关系相当不错。**五十年后，二人几乎同时成为海峡两岸的一把手，几乎同时在海峡两岸发动改革，改善国计民生，开创历史新纪元**，不得不令人感叹人生境遇之离奇。

- 蒋介石又辞职
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=889&selection=14,0,18,5|江城 历史深处的民国, p.889]]
> > 南京方面欢迎汪精卫到南京执政，汪精卫也愿意去南京赴任。但他提出一个极有个性的条件——**他可以与南京国民政府合作，但不与蒋介石合作**
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=889&selection=20,17,24,11|江城 历史深处的民国, p.889]]
> > 主要是因为蒋介石之前的背信弃义——蒋介石不等汪精卫开四中全会，就开始武力清共，汪精卫据此认为两人无法合作
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=889&selection=27,0,28,19|江城 历史深处的民国, p.889]]
> > 蒋介石当然不肯屈服于汪精卫施加给他的压力，可他实在是心有余而力不足，因为他的盟友新桂系不支持他
> 
> 李宗仁和白崇禧都以主张宁汉合作为理由拒绝蒋介石武力对抗汪精卫
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=889&selection=32,14,33,19|江城 历史深处的民国, p.889]]
> > 蒋介石明白了这个理由背后的深意：新桂系已经尾大不掉，自己指挥不动了

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=889&selection=35,0,37,6|江城 历史深处的民国, p.889]]
> > 8月中旬，四面楚歌的蒋介石发表下野宣言，宣布辞去国民革命军总司令职务。
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=890&selection=2,0,5,10|江城 历史深处的民国, p.890]]
> > 于公，牺牲自己，避免国民党内部纷争，保全北伐基业，树立自己大公无私的光辉形象。于私，如果真打起来，不仅要对付汪精卫， 还要防备新桂系背后捅刀子，打败仗的概率就跟买彩票中不了奖一样高，很容易声威扫地。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=890&selection=6,0,12,4|江城 历史深处的民国, p.890]]
> > 此外还有一点，他自己主动下野，**可以大大缓解儿子蒋经国在苏联的危险处境。蒋经国是1925年去莫斯科留学的**，看来蒋介石当年也没料到自己会走上反苏反共的道路，要不然也不至于愚蠢到把亲生儿子送到苏联当人质。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=890&selection=14,0,20,25|江城 历史深处的民国, p.890]]
> > “四·一二政变”之后，已经在苏联成为共青团员的**蒋经国马上宣布与父亲决裂**，指责老爸叛变革命，加入声讨蒋介石的队伍
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=890&selection=29,0,33,19|江城 历史深处的民国, p.890]]
> > **1937年，蒋经国与患难中相识相爱的白俄罗斯媳妇蒋方良历经周折，转道回国**。他回国后，就开始**积极辅佐父亲大人，未见任何隔阂**。因此我们可以推断，**蒋经国在苏联宣布与父亲决裂实际是权宜之计**，不这么做的话，他能否活命就很难说。
> 

- 宋蒋联姻
	下野的蒋介石才有了时间
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=891&selection=4,0,21,2|江城 历史深处的民国, p.891]]
> > 严格意义上讲，蒋介石已先后有过**三次婚姻**。
> > 第一任夫人毛福梅，不识字，小脚，他们是封建包办婚姻。那时的蒋介石还只是一个15岁的冲动少年，毛氏则大他好多，虽然两人有蒋经国这么一个孩子，但他对毛氏并没有爱情。
> > 第二任夫人姚冶诚，本性善良，原来是一个妓女。这段婚姻算是蒋介石一时冲动下犯的错，他实际上不怎么喜欢姚冶诚。他的小日记本里记有大量对姚冶诚不满意的地方，说对方只会打牌，自己生病时得不到对方的照顾和关心…… 
> > 第三任夫人是前面提到过的陈洁如，是蒋介石花费了相当精力才搞定的一个少女，但他依然不是很满意。其中一个很重要的原因，是他认为陈洁如的消费观有问题——不会持家，爱逛街，喜欢追求奢侈品。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=891&selection=26,0,49,5|江城 历史深处的民国, p.891]]
> > **1922年，两人初识于在孙中山家中举办的一次联谊性质的聚会**。**之后四年，在已婚男士蒋介石的努力追求下，二人从普通朋友关系发展到情愫渐生**。
> > 蒋介石在自己的小日记本上无数次提到宋美龄。诸如“美龄将回沪，心甚依依”，“今日思念美妹不已”，“终日想念梅林（美龄）不置也”，“与三弟（宋美龄的别称）叙谈，情绪绵绵，相怜相爱，惟此稍得人生之乐也”，等等。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=892&selection=13,0,15,9|江城 历史深处的民国, p.892]]
> > 宋庆龄和宋子文此前一直支持武汉政府，反对蒋介石的清共政策，自然不希望小妹嫁给他。而宋太夫人则对蒋介石的复杂情感史和婚姻忠诚度有所担忧
> 

- 蒋介石出奇招抱得美人归
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=892&selection=24,0,30,7|江城 历史深处的民国, p.892]]
> > 奇招一，1927年8月，蒋介石把现任夫人陈洁如忽悠到了美国读书，这一去就是五年。等后来陈洁如归国时，生米已煮成熟饭，一切都已物是人非。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=892&selection=31,0,35,10|江城 历史深处的民国, p.892]]
> > 奇招二，蒋介石写了一份内容比较虚假的婚姻状况说明，在销量极大的《申报》上连登三天，内容如下： 
> > 民国十年，原配毛氏，与中正正式离婚。其他二氏，本无婚约， 现已与中正脱离关系。现在除家有二子外，并无妻女。惟传闻失实， 易滋淆惑，专此奉复。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=892&selection=38,0,41,5|江城 历史深处的民国, p.892]]
> > **蒋介石登报声明后，立即向宋美龄求婚**。令人感动的是，在蒋介石事业陷入低谷兼未禀明女方母亲兄姐的情况下，**宋三小姐居然接受了求婚**。或许这就是爱情的力量，或许也掺杂了些许女性容易泛滥的同情心吧。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=893&selection=3,0,12,9|江城 历史深处的民国, p.893]]
> > 需要解释一下，本来信佛的蒋介石在跟宋三小姐结婚很久后才入基督教，而不是像一些小道消息说的，是为了追求宋美龄在婚前就加入的。 
> > **1927年12月1日，蒋宋顺利完婚**。

血战龙潭：
- 新桂系拥兵自重，不服汪精卫管理
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=894&selection=7,0,13,15|江城 历史深处的民国, p.894]]
> > 汪精卫以为蒋介石一走，从此国民党就可以实现“以党治军”的文人领导，消除军人独裁的疾患。可到了南京才发现，**李宗仁和白崇禧拥兵自重，根本不把他放在眼里**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=894&selection=17,0,21,11|江城 历史深处的民国, p.894]]
> > 野心勃勃的李宗仁为了压制汪精卫，把国民党的极右派——西山会议派又给请了回来。因为新桂系属于半道参加革命，只有军权，在党内没有相对应的地位。

- 内忧之际，孙传芳把握机会反攻
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=895&selection=7,0,10,12|江城 历史深处的民国, p.895]]
> > **北伐军刚在徐州吃了一个大败仗**，士气低落；**蒋介石的下野**令黄埔系军队失去主心骨，军心不稳；**李宗仁正忙于搞内讧**，注意力分散；野心家唐生智根本没打算停止东征，依然陈兵长江，威胁南京西侧，李宗仁必须分兵防守。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=895&selection=14,0,29,18|江城 历史深处的民国, p.895]]
> > 当时，**桂系第七军主力布置在南京西面防备唐生智，黄埔第一军主力驻守在南京东面的沪宁铁路一线**。第一军的兵力部署方案是蒋总司令下台之前决定的，因为这一方案既能防备北方的张作霖南下，也可以让活动范围在上海浙江一带的他更有安全感，总体来说是一个很贴心的设计。
> > 针对北伐军的这种兵力安排，孙传芳做了详细地研究和考察。功夫不负有心人，**孙传芳发现了北伐军的一处防守疏漏——南京东侧的龙潭镇一带**。这可是一个便于他搞破坏的最佳登陆位置。龙潭四面多山，一旦占据这几座山，便可将其打造成易守难攻的堡垒，镇上还有一处要害位置——龙潭火车站，一旦占据它，就能切断京（南京）沪 （上海）铁路（即沪宁铁路），就能切断北伐军东（黄埔系）西（桂系）方向的联系，有利于迅速拿下南京。

- 关键时刻，第一军军长何应钦想逃跑（据说收到蒋介石保存兵力的指令）
- 白崇禧出差上海，黄绍竑留在广西看家，桂系孤军奋战，李宗仁找上门，让第一军出力
- 孙传芳占据制高点，且切断第一军东西联系，又破釜沉舟，打得第一军节节败退
- 关键时刻白崇禧回来，就近指挥东边的第一军主力
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=897&selection=23,0,25,24|江城 历史深处的民国, p.897]]
> > 说来也是凑巧，战争爆发时，从上海打道回府的白崇禧正乘坐火车朝龙潭车站方向而来，走到半道，刚好赶上大战，白崇禧遂下车就近指挥东边的第一军主力，由东向西攻击龙潭火车站。
> 

- 北伐军获胜
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=898&selection=0,0,2,4|江城 历史深处的民国, p.898]]
> > 尽管第一、七军伤亡达八千余人，遭受北伐以来最大的伤亡，但是孙传芳的军队也被消灭成了十位数。北伐军在此战中的表现足可彪炳史册！
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=898&selection=13,2,13,15|江城 历史深处的民国, p.898]]
> > 孙传芳此战过后不久皈依佛门

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=898&selection=29,3,32,2|江城 历史深处的民国, p.898]]
> > 孙传芳应该找唐生智同学算算账。这哥俩之前商量好了， 相约共攻南京，但唐生智爽约了，因为这个能力只够当蝉的人却想着当黄雀，结果使得李宗仁将防备唐生智东进的那部分桂系军队调入战场。
> 

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=899&selection=2,0,4,4&color=red|江城 历史深处的民国, p.899]]
> > **龙潭一战奠定了南京国民政府问鼎天下的基础**。龙潭战役也作为中国历史上最著名的战役之一而载入史册。南京北伐军从此再无真正的对手。
> 

- 国民党再次分裂
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=900&selection=3,0,6,26|江城 历史深处的民国, p.900]]
> > 新桂系通过龙潭一战获得了巨大的荣誉和威望，李宗仁也因此变得更加强势，汪精卫自是不会让步，事情到这里就算僵住了。关键时刻，**右派先锋孙科出现了，他倡议：咱们选举一个十四人的中央特别委员会**，先行过渡，实现国民政府的统一再说。
> 
> 实则是架空汪精卫

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=900&selection=11,3,14,2|江城 历史深处的民国, p.900]]
> > 当汪精卫看见新鲜出炉的十四人大名单时，发现除了名单之首是自己之外，接下来的人名全都是南京方面或西山会议派的人。汪精卫当即明白了：你们摆明了架空我，你们爱让谁干谁干，我不干了！

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=900&selection=16,0,23,9|江城 历史深处的民国, p.900]]
> > **1927年9月13日，汪精卫通电下野表示抗议**。汪精卫的下野给了李宗仁口实。**李宗仁说：你汪精卫不配合我，不给我面子，那我就西征，武力统一全党**。
> 
> > [[江城 历史深处的民国.pdf#page=900&selection=24,0,26,3|江城 历史深处的民国, p.900]]
> > 西征征谁？汪精卫那边的头面人物唐生智。李宗仁这么做，就是要削弱汪精卫，趁蒋介石下野的机会捞取政治资本，积累资格，取而代之。
> 
> 

- 宁汉合流不久，就出现宁粤分流
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=901&selection=2,0,10,12|江城 历史深处的民国, p.901]]
> > **蒋介石和汪精卫甘愿抛弃恩怨，联手找新桂系复仇，而且粤军的主力之一张发奎也对新桂系十分不满**，这主要是因为粤军名义上的老大、新桂系的盟友—— **李济深的户口有问题。李济深吃着广东人民的饭，却因为自己是广西人就唱着新桂系的调，老站在新桂系一边**。作为广东人民的一份子， 张发奎很反感这个长期控制广东的广西人，所以张发奎打算收拾掉对方，由他自己来管理广东。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=901&selection=19,0,24,3|江城 历史深处的民国, p.901]]
> > 1927年10月下旬，因率部镇压南昌起义部队而回到广州的张发奎，邀请汪精卫回广东指导革命。汪精卫欣然前往，随即在广东另立中央。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=901&selection=26,0,30,5|江城 历史深处的民国, p.901]]
> > 11月中旬，本应全力筹备婚事的蒋介石，于百忙之中专门抽出时间，宣布召集国民党中央执行委员会成员，在上海召开国民党四中全会的预备会，并隔空点名邀请新桂系的三位先生、广东的李济深和汪精卫参加。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=901&selection=32,0,45,1|江城 历史深处的民国, p.901]]
> > 11月17日，李济深和汪精卫离开广东刚一天，**张发奎就和老部下黄琪翔发起“倒桂”行动**，将新桂系在广东的部队能缴械的缴械，不能缴械的就直接赶回广西，史称“**广州张黄事变**”。
> 
> 

- 蒋介石再次复出
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=901&selection=50,0,52,10|江城 历史深处的民国, p.901]]
> > 在上海举行的会议上，吃了亏的新桂系要收拾汪精卫，而汪精卫因为有张发奎撑腰，则坚决表示是新桂系有错在先。双方争执不下， 事情走到了十字路口。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=901&selection=53,5,55,29|江城 历史深处的民国, p.901]]
> > **汪精卫提议让在会议上非明显偏帮自己的蒋介石复职**。毕竟蒋介石属于国民党在广东起家时的老人，在军中威望最高， 反共最旗帜鲜明，**将政府的主导权交给对方，令汪精卫比较放心。新桂系的三位也表示能接受这个提议**，一来曾和蒋介石有过愉快合作的经历，二来双方也未完全撕破脸，还存在继续合作的感情基础。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=902&selection=42,0,46,13|江城 历史深处的民国, p.902]]
> > 1928年1月，在蒋介石的压力下，中央特别委员会宣告解散，众望所归的蒋介石在南京复职。
> 
> 

- 广州起义使得汪精卫被迫下台
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=902&selection=8,0,23,5|江城 历史深处的民国, p.902]]
> > 当初南昌起义后被打散的**叶挺、叶剑英等人潜回广州**，在共产国际的帮助下，发动张发奎手下受共产党影响的部队，于12月11日发动了“广州起义”，**起义军自称“红军”**。**这是共产党第一次将自己的军队称作红军**。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=902&selection=30,3,32,27|江城 历史深处的民国, p.902]]
> > **汪精卫没在广州干多久，就赶上了广州起义**。这下国民党内反对汪精卫的那些人就更有理了，责怪他纵容共产党，骂声劈头盖脸。**据某些史料反映，这些骂声的背后，是李宗仁和蒋介石在暗中操纵**。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=902&selection=37,3,38,2|江城 历史深处的民国, p.902]]
> > 汪精卫再一次声明隐退政界，带着陈璧君远走法国浪漫去也。
> 

- 蒋介石统一国民党
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=903&selection=0,0,2,2|江城 历史深处的民国, p.903]]
> > 复职后的蒋介石，随后亲自主持了以国民党二届四中全会为代表的一系列会议。所有会议均胜利召开，所有会议都取得了丰硕的成果。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=903&selection=3,0,9,2|江城 历史深处的民国, p.903]]
> > 成果一，取消孙中山“联俄、联共、扶助农工”的三大政策，给因反对三大政策而被开除党籍的人一律平反，国民党内部纷争暂告一段落。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=903&selection=10,0,12,22|江城 历史深处的民国, p.903]]
> > 成果二，调整政府领导班子，优化政府组织结构。谭延闿就任国民政府主席，蒋介石担任军事委员会主席。至于胡汉民，也有新岗位，**出任即将成立的立法院院长**。
> 

五权分立和三层权力架构：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=903&selection=19,0,25,5|江城 历史深处的民国, p.903]]
> > 五权分立，即政权、治权分立，政权归属国民，治权归属政府。治权又细分为行政权、立法权、司法权、监察权、考试权，五权并立，其对应机构即为五院——行政院、立法院、司法院、监察院、考试院，各自独立运作并互相合作
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=903&selection=26,0,33,14|江城 历史深处的民国, p.903]]
> > 三层权力架构则是基于五院制的政体权力组织形式，国民政府主席是名义上的国家元首，采取“集体领导制”的国务会议拥有决策权， 五院握有具体实权，而国民政府主席和五院院长都是国务会议的常委，大家平起平坐，互相制衡。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=903&selection=34,0,41,16|江城 历史深处的民国, p.903]]
> > 成果三，通过了蒋介石关于“搞相互监督，搞民主政治”的提议。于是，国民政府在广州、武汉、开封和太原分别设立政治分会，分会主席由李济深、李宗仁、冯玉祥、阎锡山担任。中华民国时期的蒋、桂、冯、阎四大军阀正式浮出水面。
> 

- 济南惨案
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=904&selection=4,0,9,2|江城 历史深处的民国, p.904]]
> > 蒋介石暂时“统一”了国民党后，收拾张作霖便成了他的下一个目标。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=904&selection=32,0,45,5|江城 历史深处的民国, p.904]]
> > 1928年4月，蒋介石宣布继续北伐。在蒋、桂、冯、阎四大集团军的配合作战之下，张作霖的奉系节节败退。 
> > 5月1日，北伐军击败奉军张宗昌部，攻入济南城。但他们没想到，**迎接他们的是日军最精锐的部队之一——第六师团**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=904&selection=46,14,48,3|江城 历史深处的民国, p.904]]
> > 远在南京国民政府单独北伐那会儿就已经开进济南了，只不过南京政府后来暂停北伐，没与这支日军照面。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=905&selection=59,0,70,13|江城 历史深处的民国, p.905]]
> > 之前提过，日本为占领山东不惜跟德国打了一架，虽然后来被迫在华盛顿会议上认怂，承诺放弃山东，但那也只是嘴上说说而已，日本从未放弃将山东发展为“第二满洲”的想法，因此日军打着“保护侨民”的幌子阻挠北伐军接收济南。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=906&selection=2,0,14,8|江城 历史深处的民国, p.906]]
> > 蒋介石先后派出时任外交部部长的结拜兄弟黄郛、特派交涉员蔡公时去交涉。结果可想而知，毫无成效。没有血性的黄郛在被强迫签了一个莫须有的“中国军队在某处打死一个日本士兵”的证明之后顺利离开。有血性的蔡公时则被日军削成了“人棍”，然后被杀死，十八名随从也全部被害。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=906&selection=18,0,41,1|江城 历史深处的民国, p.906]]
> > 蒋总司令的日记里有这些关于“济南惨案”的字样：“若北伐被阻， 竟至半途而废，则党国前途何堪设想”，“不屈何以能伸，不予何以能取”，“**对日军采取不抵抗决议**”，“以后每日六时起床，必作国耻纪念一次，无间断，以至国耻洗尽为止”。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=906&selection=66,0,71,30|江城 历史深处的民国, p.906]]
> > 日记已经说明了蒋介石处理此事的态度——暂不抵抗。不出所料，**北伐军撤出济南，绕道北伐**。
> > 北伐军大部队撤离后，日军占领全城。之后的几天，这群疯狗无恶不作。据不完全统计，军民死伤一万余人，史书把这些灭绝了人性的杂种系兽类集团在这十几天中犯下的罪行，统称“济南惨案”，又称“**五三惨案**”。

- 北伐结束
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=907&selection=14,0,26,2|江城 历史深处的民国, p.907]]
> > **1928年6月初，北伐军攻陷北京，统治中华民国十六年的北洋系统寿终正寝**。 
> > 
> > 7月6日，晨曦初露，西山碧云寺显得格外静谧。**蒋介石在李宗仁、冯玉祥、阎锡山等人的陪同下，拾阶而上，来到了孙中山灵位前，追思当年与中山先生一起战斗过的岁月，蒋介石热泪盈眶：总理，北伐成功了，你生前一统中国的愿望实现了！我要把你的陵墓搬到南京，就叫中山陵……**
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=907&selection=28,0,29,11|江城 历史深处的民国, p.907]]
> > 随后，**北京政府被取消，国民政府定都南京，北京这地方也连带不能叫京了，改叫北平**。
> 

东北易帜：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=908&selection=21,19,37,11|江城 历史深处的民国, p.908]]
> > 张作霖已经挡不住北伐军继续前进的步伐。可怕的是，一旦那支喊着“打倒帝国主义”的北伐军冲进东北，日本人所谓的“满洲权益”恐怕就保不住了。所以日本政府很着急，不仅制造“济南惨案”阻碍北伐，**还要求张作霖从关内调兵跟北伐军在关外决战**。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=908&selection=38,0,42,12|江城 历史深处的民国, p.908]]
> > **张作霖没干，他不是傻子，他知道一旦倾巢而出与北伐军决战， 不但自己可能没命回东北，恐怕东北的黑土地也要便宜了渔翁得利的日本人**。张作霖不听话，日本人还真不好收拾他，毕竟日本还没有做好出兵东北跟中国开战的准备。
> 

- 日本的下克上风气，两个日本鬼想解决张作霖
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=908&selection=52,1,57,19|江城 历史深处的民国, p.908]]
> > 两个日本二杆子是关东军（日本于1919年在辽宁的旅顺和大连一带建立的军队）的司令官村冈长太郎和参谋河本大作。他们想到的办法是把张作霖干掉。一方面杀鸡给猴看，吓吓北伐军，另一方面， 看看有没有可能再找一个更适合的代理人。
> 

- 张作霖火车上被炸死
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=909&selection=0,0,17,2|江城 历史深处的民国, p.909]]
> > 日本人下定决心动手的时候，**接连惨败的张作霖也决定乘坐火车由北京逃回奉天**。 
> > **1928年6月3日，那趟中国近代史上最有名的死亡专列启动了**。 
> > 4日凌晨五点半，专列驶到皇姑屯附近的京奉、南满两铁路交会处的三孔桥时，突遭日本人预先埋好的炸弹袭击，这位末代北洋枭雄身受重伤。专列被炸四小时后，张作霖恋恋不舍地丢下他一手打下的江山，一命归西。
> > **一代枭雄自此谢幕，享年53岁**。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=909&selection=18,0,26,1|江城 历史深处的民国, p.909]]
> > 张作霖这一生，坏事肯定比好事干得多，但有一点值得肯定—— 勉强算是一个硬骨头，在东北被日、苏两国的势力渗透时，他为保卫中国的利益出过一些力，尽管这很大程度上是在保卫他的“家天下”。
> 
> 

- 张学良大败竞争对手杨宇霆上位
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=909&selection=34,0,38,9|江城 历史深处的民国, p.909]]
> > 张学良的生活作风很有问题，难以服众。他近年来沉迷于毒品和女人，不仅失去了当年带兵冲杀的武勇，还严重影响到了思考能力和工作效率，这给杨宇霆拿他当阿斗欺负找到了合适的借口。据一些史料反应，张学良之所以吸毒，跟郭松龄的背叛以及过于优渥的富二代和官二代生活有关。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=909&selection=41,0,45,20|江城 历史深处的民国, p.909]]
> > 奉系现在大致可分为三派。张作霖起家时的老部下——以张作相为首的旧派军官，即元老派；张作霖整军经武后的两派新式军官，即支持杨宇霆的士官派和支持张学良的陆大派。
> 
>  [[江城 历史深处的民国.pdf#page=910&selection=0,6,3,19|江城 历史深处的民国, p.910]]
> > 元老派支持谁就成了天平上那最后一块重要的砝码。这一点张学良占了上风，一来元老派大都是跟着张作霖起家并拜过把子的老兄弟，二来张学良既没有杨宇霆有能力也没有杨宇霆性格跋扈， 选择跟张学良混日子肯定比跟杨宇霆舒服。
> 

- 张学良拒绝日本使者，投向蒋介石
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=910&selection=57,3,59,8|江城 历史深处的民国, p.910]]
> > 张学良不仅身背父仇，还是一个脾气极大也极有主见的大少爷，受不得委屈，岂甘受日本人的操纵？张学良拒绝了日本人让他认贼作父的要求。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=911&selection=0,0,6,17|江城 历史深处的民国, p.911]]
> > 就在这时，**国民革命军的使者也到了，使者带来了蒋介石的提议 ——和平解决东北问题**。
> > 蒋介石不是不想武力收回东北，而是不能。一来东三省涉及苏联和日本，利益关系复杂，如果处理不好就要爆发战争，二来共同北伐的四兄弟蒋、冯、阎、李又出问题了。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=911&selection=14,0,37,23|江城 历史深处的民国, p.911]]
> > **1928年12月29日，张学良宣布“遵守三民主义，服从国民政府，改易旗帜”。**
> > **这就是“东北易帜”**。
> > 随后，蒋介石给奉军取了新名字：**国民革命军东北边防军，简称“东北军”**。
> > 由此，中国在名义上结束了军阀割据的局面，实现了国家统一。南京国民政府成为国际承认的中国唯一合法政府。
> 

# 九 中原大战，蒋记王朝

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=914&selection=2,0,2,9&color=red|江城 历史深处的民国, p.914]]
> > 中原大战，蒋记王朝
> 

- 裁军
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=914&selection=9,0,18,7|江城 历史深处的民国, p.914]]
> > 因为经济压力太大，在宋子文的支持下，在**虞洽卿**的鼓动下，供应北伐军费的主体——江浙财团组成“国民裁兵促进会”，公开要求蒋介石、冯玉祥、阎锡山和李宗仁这四位先生高抬贵手，行行好，别再找他们要钱了。
> 
>  [[江城 历史深处的民国.pdf#page=914&selection=21,2,22,26|江城 历史深处的民国, p.914]]
> > 根据宋子文的估算，养活五十万人的军队，一年要花掉近两亿银元。也就是说，养活一百万的军队，半年就要花掉两个亿。
> 

- 蒋介石也想借裁军进行中央集权
- 冯玉祥、阎锡山和李宗仁反对，爆发中原大战
- 蒋介石某士——杨永泰
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=915&selection=12,0,37,6|江城 历史深处的民国, p.915]]
> > **杨永泰**，字畅卿，广东人氏，19世纪的80后。
> > 文武双全，学贯中西，对人心的精确把握，惊人的局势预判能力，出色的行政管理能力，这都是他的过人之处。
> > 此人功利心较重，通过他的跳槽经历便可窥一二。**他跟着宋教仁、黄兴和孙中山闹过革命，也曾委身于陆荣廷和唐继尧，还投奔过曹锟。作为玩政治的人，政治立场却不鲜明**，自然难以得到真正的信任，所以一直没有一个合适的舞台，让他将自己最出色的才能“出谋划策”发挥出来。 
> > 1928年春，**蒋介石的结拜兄弟黄郛（一说为张群），把杨永泰这个超一流人才引荐给了事业处于上升期却急需人才的蒋介石**。事实证明，这是杨永泰此生最成功的一次跳槽，因为通过这次跳槽，**杨永泰证明了自己，并获得了“当代卧龙”的超卓荣誉**。
> 

- 先是与新桂系打：
- 杨永泰出谋：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=915&selection=42,9,46,29|江城 历史深处的民国, p.915]]
> > 杨永泰对蒋介石进言道：**桂系看起来虽然强大，但实际上有一个致命的弱点——根基不稳**。像广东李济深一直不得粤军陈济棠、张发奎的认可；华北白崇禧的麾下大都是唐生智残部；两湖李宗仁的绝对主力第七军里数一数二的悍将李明瑞，并不是李宗仁的人，李明瑞听命于他的亲表兄——新桂系曾经地位仅次于李、黄、白的四号创业元老俞作柏，而且俞作柏跟李宗仁很不对付， 于北伐有大功的李明瑞也因为这个原因被李宗仁刻意压制。咱们就充分利用这一点，将桂系打垮。

- 新桂系被大败：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=916&selection=21,0,29,29|江城 历史深处的民国, p.916]]
> > 这场历时三个月的“蒋桂战争”，以蒋中正的胜利而告终。新桂系则从高高的云端瞬间跌落凡尘，不仅丢失了包括大本营广西在内的全部地盘，而且，其起家的第七军或分裂，或被蒋介石收编，这支曾经辉煌的北伐军王牌部队就此烟消云散。李宗仁、白崇禧、黄绍竑被迫流亡香港、越南，这三位仁兄从此跌出民国一流实力人物排行榜。
> 

- 冯玉祥被倒戈：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=917&selection=12,0,21,20|江城 历史深处的民国, p.917]]
> > “济南惨案”之后，**经过英美等国调停和多轮外交谈判，日军终于在1929年3月左右撤出了济南**。但是**蒋介石命令驻扎于山东的冯玉祥部：你们不准接收济南，这是中央军的事情**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=917&selection=22,0,31,14|江城 历史深处的民国, p.917]]
> > 冯玉祥恼怒异常，再加上裁军问题上的不快，一气之下，失去了“倒戈将军”的精明与冷静。他命令部队离开山东下河南，给蒋介石施加一点压力。**南下的主力分别由三位猛人——韩复榘、杨虎城及石友三率领**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=917&selection=32,0,36,9|江城 历史深处的民国, p.917]]
> > 请记住，**火烧河南登封少林寺的，就是这个叫石友三的家伙**，其人品之低劣在整个中国近代史上可以排在前两名——**他第一，之前提过的苗沛霖排第二**。

- 杨虎城取代冯玉祥，成为西北军代表
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=917&selection=43,0,50,28|江城 历史深处的民国, p.917]]
> > 经过杨永泰的火眼金睛的筛选，**人品最差的韩复榘、石友三二人脱颖而出，率先幸福地倒在了杨永泰的银弹攻势之下。至于另一名大将杨虎城则是高智商高情商的代表，以“识时务为俊杰”的名目主动投奔了蒋介石**，从此潜龙升天，取代冯玉祥成为西北军的新代表。
> 

- 汪精卫联盟唐生智、张发奎、石友三和俞作柏，被蒋介石武力击溃
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=918&selection=17,0,23,27|江城 历史深处的民国, p.918]]
> > 首先完蛋的是唐生智，被陈诚、杨虎城两人的一个突袭打得落花流水，屁股都没坐稳的俞作柏、“变色龙”石友三以及在南昌起义中流失了太多人才的北伐名将张发奎也没有蹦跶几天，全部失败。
> 

- 阎锡山本想趁冯玉祥失势，软禁冯玉祥向蒋介石示好
- 冯玉祥先与蒋介石联系，假装降蒋，将阎锡山推向蒋介石对立面
- 冯玉祥又与阎锡山联手，加上之前失败的汪精卫、新桂系开始新一轮反将
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=920&selection=18,0,20,13|江城 历史深处的民国, p.920]]
> > 新桂系响应，李宗仁等人赶紧回到广西，布置一切准备报仇。不对劲吧，李宗仁哥仨不是卷铺盖走人了吗，怎么还能回到对头俞作柏、李明瑞当家作主的广西？
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=920&selection=21,0,26,3|江城 历史深处的民国, p.920]]
> > **俞作柏和李明瑞也真是有些意思，回广西后不久，就跟着汪精卫同蒋介石开战不说，还被正在广西工作的邓小平给引导向善了**，尤其是俞作柏的亲弟弟俞作豫和亲表弟李明瑞，作为主力跟随邓小平发动了百色起义，建立中国工农红军第七军，走上了完全不同的道路。在这种广西局势骤变的情况下，李宗仁哥几个混回广西吃饭还是比较容易的。
> 

- 大小军阀也加入反蒋
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=920&selection=27,0,35,6|江城 历史深处的民国, p.920]]
> > 在冯玉祥、阎锡山卓有成效的公关工作下，各地大大小小的军阀也表示响应。比如**孙殿英，就是由冯玉祥亲自来做思想政治工作拉拢的**。**冯玉祥对孙殿英刚刚挖完慈禧坟的行为给予了高度评价，他说：我搞活的你搞死的，大家都是“革命”，殊途同归！**
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=921&selection=4,0,6,6|江城 历史深处的民国, p.921]]
> > 刚刚被打残的石友三、张发奎也宣布回归战斗。那个在孙中山北上时转战几千里打回河南老家的樊钟秀也加入了反蒋大军。

- 中原大战正式爆发
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=922&selection=2,0,8,3|江城 历史深处的民国, p.922]]
> > 1930年5月，中国近代史上规模最大的军阀混战——中原之战全面爆发。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=922&selection=12,0,19,16|江城 历史深处的民国, p.922]]
> > 战场：**基本上就在津浦路、陇海路、平汉路三条铁路沿线附近**。说民国时的铁路大家可能不熟悉，还好如今这三条扩建后的铁路依旧在发光发热。津浦路就是京沪铁路的一段（天津到南京），陇海路就是如今的陇海—兰新铁路的一段（宝鸡至连云港），而平汉路则是京广铁路的一段（北京到武汉）。**再粗略一些，主战场就在河南，至于山东、江苏、湖南等地算是次战场**。
> 

- 最终不敌蒋介石，此时张学良也投奔蒋介石
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=923&selection=56,0,65,2|江城 历史深处的民国, p.923]]
> > 1930年9月18日（注意这个日期），张学良通电全国，宣布支持中央政府，挥兵数万入关武装调停。
> > 实际上，中原大战伊始，反蒋联军和蒋介石都曾争取过张学良， 希望将其拉拢过来，壮大自己，**但张学良选择了坐山观虎斗，待价而沽**。
> 
> 因为东北军自身实力大减

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=924&selection=0,0,6,1|江城 历史深处的民国, p.924]]
> > 1929年下半年，张学良跟苏联在东北打了一架，史称“中东路战争”。
> 
> 想通过此役给自己立威

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=924&selection=19,0,24,7|江城 历史深处的民国, p.924]]
> > 想法挺好，可惜张学良犯了一个致命的错误：过于冲动。他以为苏联还是日俄战争时期的俄国，在不了解对手的情况下就贸然地发动了战争。果然，事与愿违，**东北军死伤过万，不仅没打过苏联红军， 还让苏联把黑瞎子岛给占了。但输仗失地不是最严重的后果，最严重的后果是让日本人看清楚了东北军的虚弱和中国人的不团结，刺激了日本人的野心**。
> 
> 

- 张学良成赢家
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=927&selection=20,21,24,15|江城 历史深处的民国, p.927]]
> > 蒋介石履行了对张学良入关的承诺。张学良被委以陆海空三军副总司令重任，坐镇北京， 一人统揽河北、山西、察哈尔、绥远、辽宁、黑龙江、吉林、热河八省，北京、天津、青岛三市，基本上统治了整个北方，超过了老子张作霖曾经的版图，可谓风光无限。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=927&selection=25,0,26,29|江城 历史深处的民国, p.927]]
> > 但是，**张学良率兵入关接收地盘，造成东北兵力空虚，为日本全面占领东北创造了机会**，并由此助长了日本全面占领中国的野心。
> 
> 

- 蒋介石除贼不尽
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=927&selection=30,16,36,2|江城 历史深处的民国, p.927]]
> > 他希望由湖南、广东、云南的地方军阀出兵攻打广西，由张学良出兵收拾山西，他自己则坐收渔利。但问题是，这些地方军阀不是傻子，谁也不愿意做这种吃力未必讨好的事情，结果大都是虚张声势一番就偃旗息鼓。
> > **蒋介石自作自受，在接下来的十数年中，阎锡山、李宗仁、冯玉祥、汪精卫变着法子反蒋，斗争一刻都没有停止过**

- 军阀混战期间，共产党也在发展
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=928&selection=21,3,22,12|江城 历史深处的民国, p.928]]
> > 军阀战争创造出成群游荡的逃兵溃卒，这些人极易被共产党吸收改造，从而扩充兵源
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=928&selection=23,3,25,14|江城 历史深处的民国, p.928]]
> > 国民党派系内讧、中原大战大大消耗了国民政府的力量， 这给共产党提供了成长的时间和空间，使得共产党在苏联的金钱及武器援助下，有足够的机会去扩张

- 秋收起义
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=929&selection=6,0,16,2|江城 历史深处的民国, p.929]]
> > 1927年9月初，秋收起义在湘赣边界爆发。起义军的主力是农民赤卫队，训练不足，武器基本都是梭镖。什么是梭镖？毛泽东形容为“一种接以长柄的单尖两刃刀”。起义很快就失败了，起义军被迫撤向江西。
> 

- 三湾改编
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=929&selection=17,0,38,25|江城 历史深处的民国, p.929]]
> > 由于部队缺乏补给，导致士气越来越低落，开小差已经成了公开的行为。这时，**34岁的毛泽东体现了他的过人之处，他做了一个正确的决定——队伍先停下来，咱们就地开会。这个临时决定开会的地方叫三湾村，这次会议就是历史上著名的“三湾改编”**。毛泽东决定： 
> > 
> > 其一，**将部队由一个师缩编为一个团**，将对革命前途悲观失望的余洒度免职。
> > 其二，**支部建在连上，党指挥枪**。
> > 其三，**官兵平等，不许打骂士卒**。 
> > **“三湾改编”确立了党对军队的绝对领导权**，也让士兵们在艰难的处境中感受到了长官的不抛弃不放弃，从而使军心渐稳。
> 

- 井冈山革命根据地
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=929&selection=39,4,51,4|江城 历史深处的民国, p.929]]
> > 部队来到了一个叫井冈山的地方，这里山高林密，地势险峻，易守难攻，适合长期发展，因此**毛泽东决定不走了，他要把这里建成一个可持续发展的根据地**。其实，**井冈山已经有了两个“山大王”：袁文才、王佐，不过二人很快就被毛泽东收服了**。在此期间，**毛泽东结识了第三任妻子贺子珍，两人于1928年5月完婚**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=929&selection=52,5,53,26|江城 历史深处的民国, p.929]]
> > 朱德、陈毅率领的南昌起义残部发动了湘南起义，可惜他们的对手是李宗仁，起义军很快就只剩下了一万多人。
> 
> 随后也退到井冈山

- 朱毛会师井冈山
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=930&selection=3,0,21,7|江城 历史深处的民国, p.930]]
> > **1928年4月底，朱毛握手，会师井冈山**。
> > 会师之后的第一件事情就是**整编，部队改叫中国工农红军**。由于部队中的大部分军官都**来自国军第四军**，而且**第四军的“铁军”名头实在是响亮**，于是**将番号定为中国工农红军第四军**。这就是为什么还没有一二三军就先来个第四军的原因。
> > 
> > **朱德任军长，毛泽东任党代表，王尔琢任参谋长，陈毅任政治部主任，林彪任营长，粟裕任连长**。这支红军又被称为“**朱毛红军**”，从此朱、毛并称。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=930&selection=22,0,27,7|江城 历史深处的民国, p.930]]
> > 八个月后，刚刚加入共产党的**前国军军官彭德怀，在发动“平江起义”之后率军来投**。
> 

- 黄麻起义和红安县
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=930&selection=31,0,45,2|江城 历史深处的民国, p.930]]
> > 秋收起义之后，即1927年11月，共产党在湖北黄安（今红安）、麻城地区领导了一场大规模的农民武装起义，即“**黄麻起义**”。以此次起义为基础，**张国焘和徐向前等人于1931年建立了鄂豫皖革命根据地和红四方面军**。地位和作用仅次于井冈山团队的**鄂豫皖团队**，由此诞生。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=930&selection=46,7,54,4|江城 历史深处的民国, p.930]]
> > 此次起义居然孕育了**徐海东、李先念、董必武、王树声、陈锡联、刘华清等数百位共和国将帅和国家领导**人，而起义的中心地红安县，居然以此为开端，走出了两百余位将军，使得几乎每七位开国将帅中就有一个红安人。红安县由此获得共和国“将军第一县”的名号。
> 

- 星火燎原
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=931&selection=0,0,3,6|江城 历史深处的民国, p.931]]
> > 到1930年春，共产党手里已经有了大小十多块根据地，十四个军近十万红军。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=931&selection=4,7,12,12|江城 历史深处的民国, p.931]]
> > 到8月时，红军首次出现了“方面军”。红一军团和红三军团组成中国工农红军第一方面军，又叫**中央红军，朱德任总司令，毛泽东任总政治委员**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=931&selection=18,0,20,19|江城 历史深处的民国, p.931]]
> > 10月，中央红军三万余人挥师江西，攻克吉安，**建立了江西省苏维埃政府**。

- 反围剿和中央苏区建立
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=931&selection=26,0,58,16|江城 历史深处的民国, p.931]]
> > 1930年12月到1931年9月，**蒋介石对红一方面军发动了三次“围剿”**。面对“围剿”，**毛泽东、朱德**领导红一方面军灵活运用“打得赢就打，打不赢就把你诱进大山里来打”、“游击战”以及“运动战”**等战略战术，竟然连战连捷，将赣南、闽西连成一片，形成了以瑞金为中心的，拥有二十一座县城、面积五万平方公里、人口二百五十万的全国最大的革命根据地，史称中央苏区**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=931&selection=59,0,75,1|江城 历史深处的民国, p.931]]
> > 在这一过程中，中央红军有两个极其优秀的军事指挥干部成长了起来。**一个是林彪，红一军团的军团长**，年仅25岁。林彪精于计算， 善于奇袭和伏击，这几手绝活为他赢得了“**红军之鹰**”的称号。**一个是彭德怀，时任红三军团军团长**，时年32岁。此人性格极其刚烈，勇猛善斗，被称作“**红军之狮**”。
> 

- 中华苏维埃共和国临时中央政府成立
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=931&selection=77,0,82,25|江城 历史深处的民国, p.931]]
> > 1931年11月底，中华苏维埃共和国临时中央政府成立，毛泽东当选为中央执行委员会和人民委员会主席，项英、张国焘（未到职）任副主席，朱德任中央军委主席，王稼祥、彭德怀任副主席
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=932&selection=0,0,1,21|江城 历史深处的民国, p.932]]
> > 在**瑞金县县委书记邓小**平的精心经营下，瑞金局势稳定，红色政权牢固，民众基础坚实可靠，定都后改名瑞京。
> 

# 十 中统

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=933&selection=2,0,2,2&color=red|江城 历史深处的民国, p.933]]
> > 中统
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=933&selection=12,2,18,7|江城 历史深处的民国, p.933]]
> > 南昌起义失败后，众人失散了，周恩来也脱离了部队。当时他得了恶性疟疾，高烧不退，时常陷入半昏迷之中，最危险的时候身边就剩下两个大牌保镖“保驾”——叶挺和聂荣臻。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=933&selection=19,0,26,2|江城 历史深处的民国, p.933]]
> > 三个人历尽艰险，终于冲出重围，安全抵达香港。在香港，周恩来得到中央指示，命他北上上海。之所以让周恩来去上海，是因为“八七会议”之后，**新的临时总书记瞿秋白率领着中央从武汉转移到了上海**。
> 
> 

- 中央特科
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=933&selection=34,0,36,14|江城 历史深处的民国, p.933]]
> > 周恩来到达上海之后，出于对中央机关安全及情报工作的考虑， 提议组建中央特科。由此，中共中央安排了两个人协助他办理此事， **一个是向忠发，一个是顾顺章**。
> 
> 其实只有周恩来和顾顺章办事，向忠发能力不足
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=933&selection=38,2,43,27|江城 历史深处的民国, p.933]]
> > 这一年共产国际发出最高指示——“领导干部工人成分化”， 也就是说想当领导，除了能力和资历，还必须得是工人出身。
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=933&selection=44,4,47,2|江城 历史深处的民国, p.933]]
> > 老工人向忠发被选为中央政治局主席和中央常务主席， 也就是中共总书记。小工人顾顺章成了中央政治局候补委员。要知道在井冈山建立革命根据地割据一方的毛泽东，此时不过是一个候补委员。
> 
> 这可以看出，此时的共产党是分为地方和中央两个部分的

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=934&selection=3,0,25,23|江城 历史深处的民国, p.934]]
> > 1927年11月，中央特科组建完毕。中央特科有四个科： 
> > 
> > 一科是总务科； 
> > 
> > 二科是情报科，科长**陈赓**，一个在军事、政治、情报领域均能独当一面的综合型人才； 
> > 
> > 三科是行动科，也是特科中知名度最高的部门，负责保卫机关、镇压叛徒特务等，也称“红队”、“**打狗队**”，科长直接由特科总Boss之一**顾顺章兼任**； 
> > 
> > 四科是无线电通讯科，科长**李强**。此人不仅技术好，还懂得搞改革开放，**建国后引进美国可口可乐生产线的就是他**。
> 

- 顾顺章
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=934&selection=27,0,33,2|江城 历史深处的民国, p.934]]
> > 顾顺章，男，上海户口，**曾做过青帮大哥，有一定的江湖地位， 时年24岁，具备相当出众的化装天赋**。此外，他坚信技多不压身，利用业余时间培养了一个极具水准的专业技能——魔术
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=934&selection=36,0,39,13|江城 历史深处的民国, p.934]]
> > **1926年，顾顺章受中共委派，与陈赓一起前往苏联接受特工培训，成为超一流的专业特工人才**。一年后，顾顺章与周恩来等人一起领导了上海第三次工人起义。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=935&selection=5,0,24,9|江城 历史深处的民国, p.935]]
> > 1929年年底，李强的四科建成了中央特科的第一个电台网络，史称“沪港通报”——信号由各地先发往设置于香港的秘密电台，再由香港电台转接上海电台，传输距离合适且相对安全（截至“二战”初期， 香港一直保持中立）。**周恩来亲自编制密码，夫人邓颖超兼职电报翻译员，两人使用“沪港通报”收到了第一条消息：邓小平领导的广西百色起义成功了！**从此，上海党中央逐渐与中共南方局及各苏区实现了使用电台互相通报。
> 

- 中统
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=936&selection=2,5,16,14|江城 历史深处的民国, p.936]]
> > **蒋介石在“四·一二”武力清党后，也被汪精卫和李宗仁给清下了台**。蒋介石下台后，一直跟随蒋介石打江山的**陈果夫、陈立夫**兄弟四处奔走，联络人马，为蒋叔叔复职一事摇旗呐喊。**陈氏兄弟出头联络的这一批人马很快结成了一个组织，这个组织有一个很响亮的代号 ——CC**。因为当时众人聚会的地点“Central Club”
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=936&selection=28,0,32,28|江城 历史深处的民国, p.936]]
> > 1928年年初， 蒋介石重新上台后，便把两兄弟放到了更重要的工作岗位上。哥哥陈果夫先是成为监察院副院长，后又升为中央组织部副部长，弟弟陈立夫则成为中央组织部党务调查科主任，后升为中央党部秘书长。
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=936&selection=33,5,35,7|江城 历史深处的民国, p.936]]
> > 兄弟两人的职责就是替领袖把手伸向党务，负责管理国民党在全国各地的党组织，什么清党、解散、改组、重建，几乎都是他们说了算。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=937&selection=10,0,12,14|江城 历史深处的民国, p.937]]
> > **1928年春，在陈果夫、陈立夫的建议下，蒋介石决定将调查科办成一个纯粹的特务组织**。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=937&selection=14,0,22,1|江城 历史深处的民国, p.937]]
> > 28岁的陈立夫前后从黄埔军校中挑选了几十名优秀的学生充实到调查科，组成了最初的特工队伍，这就是中统的前身。后来陈立夫就在这个基础上对其进行扩编、重组，**一直发展到成立中央党部调查统计局，简称“中统”**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=937&selection=36,0,39,15|江城 历史深处的民国, p.937]]
> > 一年后，国民党中央组织部调查科主任陈立夫就高升为中央党部秘书长，他推荐CC系的**核心人物张道藩**接自己的班。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=937&selection=41,0,56,3|江城 历史深处的民国, p.937]]
> > **张道藩**本有一个法国正妻，可他为了金屋藏娇搞腐败，把娇妻忽悠回了法国。其婚外情人叫蒋碧微，蒋碧微乃有夫之妇，她老公是大画家**徐悲鸿**。不过蒋碧微的红杏出墙也不能全怪她与张道藩，谁让**徐悲鸿出轨在先，与女学生孙多慈搞婚外恋**？只是，孙多慈最终没有选择才子——浪漫花心的老师，而是嫁给了高富帅——CC系的实力人物**许绍棣**。不想许绍棣也不是省油的灯，也玩起了婚外情，其情人是“江南第一美人”**王映霞**。王映霞也是一个有夫之妇，她老公是著名作家**郁达夫**。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=938&selection=0,0,3,24|江城 历史深处的民国, p.938]]
> > 张道藩主任的职位上没支撑几天就下台了。他之后的两任——吴大钧、叶秀峰也都是昙花一现，三个人绑一块儿都没有干够一年。
> 

- 徐恩曾坐稳中统主任
	- 徐恩曾是**姚文元**的干爹
		- 姚文元、王洪文、张春桥、江青合称“四人帮”
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=938&selection=30,0,37,5|江城 历史深处的民国, p.938]]
> > 1929年12月，徐恩曾接任调查科主任，这一干就是十五年，成为中统这家大公司的执行CEO，与后来者戴笠并列为国民党特务系统的两大巨头。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=938&selection=43,0,48,14|江城 历史深处的民国, p.938]]
> > 徐恩曾上台后没干别的，光对付共产党了。仅仅一年多的时间里，光上海临时中央就被他破坏了十四次。在此过程中，徐恩曾策反了一个叫做**白鑫**的重要人物。白鑫，黄埔四期生，第四军叶挺独立团的成员，后任临时中共中央军委秘书。在白鑫的帮助下，**徐恩曾抓住了来上海开会的彭湃**。彭湃是中共中央农委书记、中央军委委员兼江苏省军委书记，地位相当之高。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=938&selection=50,4,55,10|江城 历史深处的民国, p.938]]
> > 与会人士中还有地位更高的周恩来，周恩来既是中共军队的创始人，也是中央特科的创始人，还是中共的主要领导人。当时**周恩来因为身体不舒服临时缺席，才碰巧逃过了徐恩曾拉的这张大网**。
> > 没几天，徐恩曾就更郁闷了：自己**好不容易策反的白鑫被顾顺章的打狗队给干掉了**。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=939&selection=0,2,7,21|江城 历史深处的民国, p.939]]
> > 还有一件事可以让徐恩曾更加头疼，只是他目前还被蒙在鼓里，并不知情。此事就是**陈赓门下的“龙潭三杰”——李克农、钱壮飞、胡底**，已经**全部打入中统**，尤其是**钱壮飞**，一下子打入了敌人的心脏，**潜伏在徐恩曾的身边近三年，任机要秘书**

- 六封密信
	钱状飞偷偷破解密信
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=940&selection=61,18,63,15|江城 历史深处的民国, p.940]]
> > 第一封电报： 共匪政治局委员、负责中共中央特科工作的**黎明**，业已于昨日下午在汉口江汉关轮渡码头被捕。
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=941&selection=9,0,10,6|江城 历史深处的民国, p.941]]
> > 第二封：黎明已归顺中央，说有消灭共匪中央的重大计划，欲面陈蒋总司令。
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=941&selection=11,0,12,25|江城 历史深处的民国, p.941]]
> > 第三封：何长官（何成浚）电请陈部长（陈立夫）速报蒋总司令，调军舰一艘即赴汉口，以便押解黎明赴宁（南京）。
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=941&selection=13,0,14,9|江城 历史深处的民国, p.941]]
> > 第四封：虑事关十万火急，汉口方面已征招商局客货轮一艘，即刻解押黎明赴南京。
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=941&selection=15,0,16,3|江城 历史深处的民国, p.941]]
> > 第五封：调查科驻武汉特派员蔡孟坚将于明日飞抵南京，向钧座禀报。
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=942&selection=5,19,6,25|江城 历史深处的民国, p.942]]
> > 第六封电报发来了：**切勿让钧座以外人知道，否则一网打尽中共的计划会落空**。
> 
> 黎明即顾顺章的代号
> 第六封说明钱壮飞等打入中统内部的人已经暴露

- 顾顺章叛变
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=943&selection=3,0,9,18|江城 历史深处的民国, p.943]]
> > **顾顺章奉命护送张国焘和陈昌浩前往鄂豫皖苏区**，完成任务后， 他并没有直接返回上海，而是在武汉汉口“新市场”游艺场表演起了魔术，**据说是为了给他的小蜜挣些零花钱**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=943&selection=18,0,32,23|江城 历史深处的民国, p.943]]
> > 前面说过，**中统手下有很多中共叛徒，而尤崇新就是其中一人**。此人担任过中共上海公共租界区委书记（尤崇新的前任叫张耘，即后来大名鼎鼎的康生，建国后曾任中共中央副主席、“文化大革命”小组顾问），**参与领导了上海工人第三次起义，因此像顾顺章、周恩来等人他都是熟悉的**。
> > 鬼使神差的是，**尤崇新被徐恩曾分派给了“铲共专家”——武汉的中统负责人蔡孟坚**，也就是说尤崇新此刻正在武汉。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=943&selection=39,0,39,17|江城 历史深处的民国, p.943]]
> > 共产党大员顾顺章被捕了，**旋即叛变**。
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=943&selection=40,0,40,28|江城 历史深处的民国, p.943]]
> > 顾顺章坚持说他掌握着大秘密，只能面陈蒋介石，别人他不说。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=944&selection=2,0,4,2|江城 历史深处的民国, p.944]]
> > 顾顺章登船之前，叮嘱蔡孟坚：在我到达南京之前，千万不要给南京发电报。顾顺章担心万一消息被钱壮飞获知，他将竹篮打水一场空。
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=944&selection=12,16,15,15|江城 历史深处的民国, p.944]]
> > 立功心切的蔡孟坚没有听进去顾顺章的警告。凭什么要听顾顺章的！这么大功劳，几辈子才能碰上一次，我必须得给南京发电报，**留个凭据以便将来论功行赏！ 因此，这便有了之前的五封电报**。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=945&selection=43,0,48,18|江城 历史深处的民国, p.945]]
> > 在顾顺章的“努力”下，中共地下组织遭到了极大的破坏，先后被捕的有八百多人，中央特科也遭严重破坏

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=946&selection=2,0,7,6|江城 历史深处的民国, p.946]]
> > 因为顾顺章的背叛而暴露的共产党要员有恽代英、蔡和森，他们因为不愿意“悔过自新”，很快被杀。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=946&selection=8,0,11,21|江城 历史深处的民国, p.946]]
> > 中共总书记**向忠发**也给抓住了，同时被抓的还有**向忠发的情人杨秀贞**，此人乃从良妓女。**杨秀贞被抓后表现得非常顽强，拒不揭发老工人的真实身份。她这边还咬牙坚持着，那边老工人已经下跪求饶**。气得周恩来直叹：**此人的节操还不如一个妓女**！
> 

- 中共中央从上海转移到江西
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=946&selection=15,0,17,20|江城 历史深处的民国, p.946]]
> > 这次虎口脱险的共产党人之中，我们比较熟悉的有如下几位：**周恩来、瞿秋白、王明、博古、邓颖超、陈云、陈赓、聂荣臻、叶剑英，也有先前提到的瑞金县县委书记邓小平**。
> 

- 蒋介石杀死顾顺章
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=946&selection=30,0,47,10|江城 历史深处的民国, p.946]]
> > 不过，这位“中共历史上最危险的叛徒”顾顺章在风光了三年后， 再次显露出某种心理疾病，大概是臆想症。这小子提出了一个天才的想法：**让蒋介石支持他成立一个新共产党，由他实现和蒋介石的所谓“国共合作”**。
> > **蒋介石这么评价他的这个“天才想法”：你小子是唯一叛变后又想回到故主怀抱里的人**！
> 
> 1935年，由蒋介石手谕徐恩曾杀死顾顺章

# 十一  “九·一八”，家仇国恨的背后

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=948&selection=2,0,7,8&color=red|江城 历史深处的民国, p.948]]
> > “九·一八”，家仇国恨的背后

- 蒋介石想制定约法，选举总统，独揽大权
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=948&selection=32,4,43,12|江城 历史深处的民国, p.948]]
> > 蒋介石在独裁的大道上走得还算欢快。他不仅接替了已经去见孙中山的谭延闿出任国民政府主席，兼任了行政院院长，还通过二陈掌握了党务实权，绝对属于头号实权人物。即便如此，**他依然受到了来自于“五院制”和“三层权力架构”的掣肘，办起事来很麻烦**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=948&selection=50,3,51,10|江城 历史深处的民国, p.948]]
> > 蒋介石提议：提前召开国民会议，制定约法（即宪法）， 实行总统制，选举总统
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=948&selection=54,3,57,23|江城 历史深处的民国, p.948]]
> > 这个提议遭到了国务会议的常委——立法院院长**胡汉民**的强烈反对。**胡汉民的反对理由不难想到：争夺领导权**

- 汤山事件
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=949&selection=18,0,32,1|江城 历史深处的民国, p.949]]
> > 1931年2月28日晚，蒋介石以“请吃大餐”的理由把胡汉民诳出来软禁于南京郊外的汤山，史称“汤山事件”

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=949&selection=33,0,34,11|江城 历史深处的民国, p.949]]
> > 这种法理情三方面都站不住脚的极端行动，**立即给了蒋介石的反对派们一个造反的良机**。

- 宁粤分裂
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=949&selection=35,0,36,22|江城 历史深处的民国, p.949]]
> > 首先跳出来的是立法院副院长、西山会议派的林森，此人联络了一批自己人，联名发出《弹劾蒋中正提案》通电。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=949&selection=37,5,39,12|江城 历史深处的民国, p.949]]
> > 远在**广东的陈济棠**很敏锐地感觉到，他的机会来了， 他要学曹操，挟天子以令诸侯。于是，陈济棠领衔诸小弟表示响应《弹劾蒋中正提案》通电。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=949&selection=40,17,46,29|江城 历史深处的民国, p.949]]
> > 广东本就是“革命”的大本营。就此，**各派反蒋人士纷纷南下，汪精卫的改组派、孙科的太子派、古应芬的元老派、邹鲁的西山会议派，加上桂系，齐聚广州**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=949&selection=48,0,56,2|江城 历史深处的民国, p.949]]
> > 1931年5月底，反蒋联盟在广州另立“国民政府”，以汪精卫为领袖。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=950&selection=0,0,6,30|江城 历史深处的民国, p.950]]
> > 原本已经被蒋介石整废了的阎锡山、李宗仁在他们的照应下，奔赴老家造反。几个月后的9月18日，又发生了一件大事，令正在遭受群攻的蒋介石更是无暇他顾，阎锡山、李宗仁也得以成功地东山再起。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=950&selection=18,0,23,10|江城 历史深处的民国, p.950]]
> > **石友三在河北造反后**，坐镇北京的国民政府华北地区最高长官张学良慌了，因为他关内的那点人马守土都不够用，哪够镇压石友三。**张学良只好匆匆忙忙地从东北调嫡系部队入关，倾尽全力，杀到8月底，才将石友三打败**。
> 
> 从而导致东北失守

- 九一八
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=950&selection=33,0,42,6|江城 历史深处的民国, p.950]]
> > 近半年，日本人不仅在东北连续进行挑衅性质的军事演习，还制造了“万宝山事件”、“中村事件”等寻衅滋事。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=950&selection=43,5,51,1|江城 历史深处的民国, p.950]]
> > 张学良信手拈来的妙策是按既定方针办——从他老爸张作霖开始，东北军对付日本人的办法一直是“避免直接冲突，小便宜可给，但大亏不吃”
> 
> 导致后来九一八也是这样处理，酿成大错

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=952&selection=6,0,18,4|江城 历史深处的民国, p.952]]
> > 1931年9月18日晚十点左右，日军制造“柳条湖事件”，炸毁沈阳柳条湖附近的南满铁路路轨，谎称奉军破坏铁路。晚十一点左右，近两百日军（一个中队）以此为借口，突袭沈阳北大营。

- 日本发动九一八的内部原因
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=952&selection=34,0,46,24|江城 历史深处的民国, p.952]]
> > 根据史学家们的调查，对于“九·一八事变”，日本内阁基本不知情，天皇和军部也只是默许。日军的这次行动，实际是由“关东军三杰”石原莞尔、坂垣征四郎和土肥原贤二这三个倭寇包办的
> 
> 日本的下克上风气，实际是裕仁天皇默许，走军国主义，从而对抗内阁和国会

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=952&selection=55,0,63,20|江城 历史深处的民国, p.952]]
> > 前文介绍过，**20世纪20年代的日本，经济并不景气。随着经济大萧条的爆发，1931年的日本，形势更加严峻**：经济全面倒退，失业率屡创新高，民众生活困难，社会矛盾一触即发
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=952&selection=64,12,66,25|江城 历史深处的民国, p.952]]
> > **日本军部想了一个符合军人利益的解决办法：走军国主义之路**，发动战争，全面控制中国东北地区。这样既能取得广阔的原料产地和消费市场以解决本国经济危机
> 
> 遭到日本内阁和国会反对（想通过更小损失的谈判外交等方式，获得利益）
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=953&selection=0,1,3,5|江城 历史深处的民国, p.953]]
> > 巨额军事拨款、国际干涉以及中国必然做出的抵抗，都可能导致日本的国内局势进一步恶化。更严重的是，一旦国内局势持续恶化，这帮政客就必然要辞职滚蛋，他们手中的权力就会消失，这是他们所不能接受的。
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=953&selection=6,5,8,6|江城 历史深处的民国, p.953]]
> > **天皇裕仁和日本军部所代表的军方势力，与日本内阁和国会所代表的政党势力，各有自己的主张和利益，都想用自己的方式主导日本**。
> 
> 

- 张学良再次妥协避战
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=953&selection=29,0,37,1|江城 历史深处的民国, p.953]]
> > **张学良得到荣臻的消息后，于19日凌晨一点左右对其下达了应对方针**（《王铁汉先生访问纪录》），毫无例外地还是老办法：**避免冲突，不予抵抗，等待外交交涉**。即所谓的“不抵抗”。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=954&selection=1,0,21,9|江城 历史深处的民国, p.954]]
> > 20日，沈阳、营口、长春相继失陷；中国当时最强大的空军 ——东北空军的数百架战机都成了摆设，全部“免费赠予”日军；东北军大批大批地降日，高大威猛的招牌“东北大汉”，就因为“九·一八事变”，几乎被砸得稀巴烂
> 

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=954&selection=36,0,50,23&color=red|江城 历史深处的民国, p.954]]
> > 20世纪90年代，张学良接受美籍华人学者唐德刚采访时承认说：**很多书里说不抵抗是中央的命令，不是这样的，那个不抵抗的命令是我下的**。我下的所谓不抵抗命令，是指你不要跟他冲突，他来挑衅，你离开他，躲开他。因为过去对日本的挑衅，一直都是大事化小，小事化了。我当时也是大事化小，小事化了……东北那么大的事情，我没把日本人的情形看明白……我就没想到日本敢那么样来（指用武力侵占整个东北），我对这件事情，事前未料到，情报也不够，我作为一个封疆大吏，我要负这个责任。

- 东北沦陷
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=957&selection=7,10,12,14|江城 历史深处的民国, p.957]]
> > **土肥原贤二**。这小子带着川岛芳子，单刀赴会，来到天津“请”已经定居于此的溥仪出山做傀儡
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=957&selection=16,0,32,12|江城 历史深处的民国, p.957]]
> > 为了顺利离开东北军控制的天津，土肥原贤二还廉价聘请了约两千的土匪、兵痞、流氓、吸毒客等汉奸，在天津一带制造混乱，吸引中方的注意力。土肥原贤二则趁机离开，顺利将溥仪带到沈阳，这就是“天津事变”。**后来日本人在东北建立了“满洲国”，溥仪又登基了， 成为“满洲国”第一任也是最后一任皇帝**。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=958&selection=0,7,3,2|江城 历史深处的民国, p.958]]
> > 并非所有的东北军都撤到了关内，有些不怕死的硬骨头留了下来，留在日军的包围圈里打游击，跟小日本干仗。比如**邓铁梅的东北义勇军，杨靖宇的东北抗联，马占山的东北救国抗日联军**。
> 

- 蒋介石下野，孙科上台
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=955&selection=12,0,43,11|江城 历史深处的民国, p.955]]
> > 一、19日，蒋介石从上海和南京发行的报纸上获悉“九·一八事变”发生。
> > 事实上，上海、南京的报纸也只是在19日才报道了日本突袭沈阳的消息。蒋介石读报获讯，显然与所谓东北军是在蒋介石“不准抵抗”的命令之下才后撤的说法大相径庭。
> > 二、20日，蒋介石离开南昌。
> > 三、从19日起，一连数天的日记开头，蒋介石都写下了一句话： 雪耻，人定胜天。
> > 由此可见，**蒋介石的爱国主义情怀还是有的。但是，他并没有下达反攻的命令，而是寄希望于和日本有利益冲突的列强来干预调解**。此外，蒋介石希望中国能团结起来，练好内功，等国力强大之时，给日本一棍（团结内部，共赴国难……以出自卫最后之行动）。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=956&selection=9,3,24,13|江城 历史深处的民国, p.956]]
> > 蒋介石当时也不是没有做过比写日记更有意义的事。他把胡汉民给放了出来，并向广东的汪精卫释放出和平信号。他对汪精卫说：国家危难之际，咱们就别内讧了。只要你们广州政府可以负起国家统一之责，我可以和你们合作……我可以交出权力下野，欢迎你来南京执政。
> > **汪精卫一听，你蒋介石可以下野，我也能够不上台，咱们共赴国难。于是取消了广州的国民政府**。
> > 只是汪精卫不知道，这事他说了不算，**陈济棠说了才算。表面上政府是取消了，实际上广东仍是处于独立状态**。
> > **蒋介石没放空话，果真辞去了所有职务**。
> > 此后，**孙科当上了行政院院长，西山会议派的林森做了国民政府主席……国民党基本上就是右派当家**。

- 蓝衣社与军统
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=959&selection=19,0,22,20|江城 历史深处的民国, p.959]]
> > 军阀割据，国难沉重。这让黄埔四期的**滕杰**，一个留日归来的26 岁的青年军人，心里萌生了复兴国家的渴望。
> 
> 推崇专制独裁，以效率为主的政府

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=959&selection=38,4,45,2|江城 历史深处的民国, p.959]]
> > 自中国从1912年走向共和，民主政治非但没有成功，反倒把国家弄成了一团乱麻——群龙无首，天下无所适从，国家建设毫无效率可言。在他看来，唯有独裁政治可以有效地避免这种内耗和斗争。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=959&selection=46,2,55,18|江城 历史深处的民国, p.959]]
> > **他要以黄埔学生为骨干，结合全国文武青年之精英，建立一个法西斯风格的组织，以辅助最适合的独裁人选——信奉“一个领袖， 一个党，一种主义”的校长蒋介石成为中国的最高领袖**，整肃腐败，唤醒民众，抵抗外侮，最终复兴中华民族！
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=959&selection=56,5,61,18|江城 历史深处的民国, p.959]]
> > 他的未婚妻陈启坤，他的师兄——**“黄埔三杰”之一， 时任政训处处长的贺衷寒也支持他的想法**
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=959&selection=75,0,78,15|江城 历史深处的民国, p.959]]
> > 1932年1月，力行社成立，蒋介石亲任社长

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=960&selection=0,0,17,1|江城 历史深处的民国, p.960]]
> > 力行社的骨干号称“十三太保”，几乎都是黄埔学生，像滕杰、贺衷寒、邓文仪、康泽、**戴笠**、郑介民等，这些人都是搞政治的天才， 短短两年，力行社就在他们的手中发展到了极致，延伸出了多个外围组织。其中，最著名、影响最大的要数“复兴社”，其成员多达五十万人。因为复兴社成员均穿蓝衣黄裤，所以它还有一个流传度很广的名字：“蓝衣社”。

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=960&selection=20,0,39,1&color=red|江城 历史深处的民国, p.960]]
> > 蓝衣社打着爱国主义的旗号，**拿着蒋介石的尚方宝剑，进行大规模肃贪、反腐、禁黄赌毒、端正官风的事就不说了，毕竟对于国民党这种搞一党专制的政党，贪污腐化就如离离原上草，野火烧不尽，春风吹又生，反腐倡廉的效果不可能好**。倒是由蓝衣社发起的端正民风的社会生活军事化运动，**像以“讲文明树新风”为壳，行全民军训之实的“新生活运动”等，对后世产生了深远的影响。如今的学校升国旗、唱国歌，对高中以上的学生进行军训，处处挂领袖像，这都算是蓝衣社的“创举”**。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=960&selection=44,1,66,10|江城 历史深处的民国, p.960]]
> > **戴笠的“军统”**，太子蒋经国赖以“登基”的势力“三青团”，康泽手下声震民国、编制数万的“军委会南昌行营别动队”（下文简称“别动队”），全都出自蓝衣社。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=960&selection=75,0,76,7|江城 历史深处的民国, p.960]]
> > **军统的前身是蓝衣社下面的特务处**，特务处的一把手自然就是大家熟知的**戴笠**。
> 

- 军统——军事委员会调查统计局
	- 蓝衣社的特务处与中统因为业务高度重合，相互干扰
	- 蒋介石为了统一工作，设立军统
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=961&selection=39,0,40,6|江城 历史深处的民国, p.961]]
> > 一处党务处，由中央党部调查科升格而成，处长自然是中统的带头大哥**徐恩曾**
> 
> 江城 历史深处的民国, p.961]]
> > 二处军警处即**戴笠**的特务处
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=962&selection=0,0,7,4|江城 历史深处的民国, p.962]]
> > 三处是新成立的邮检处，处长**丁默邨**。后来丁默邨落水当了汉奸，成了**张爱玲《色·戒》中写的那位“易先生”的原型**。
> 
> 人们还是习惯将一处叫中统，二处叫军统

# 十二 “一·二八”，碧血长流驱倭寇

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=963&selection=2,0,7,8&color=red|江城 历史深处的民国, p.963]]
> > “一·二八”，碧血长流驱倭寇

- 日本为了应对列强压力，加强在东北的控制，在上海再开一个战场
- 上海的日货抵抗运动
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=964&selection=9,0,21,15|江城 历史深处的民国, p.964]]
> > 1932年1月18日，位于上海马玉山路的三友实业社，**几个日本和尚和一群中国工人发生冲突，冲突的结果是死了一个日本和尚。接下来，日本人对外宣扬，这个和尚是被中国工人殴打致死**。这当然是一个**彻头彻尾的阴谋，打死日本和尚的人是日本人自己雇用的**，而直接策划和实施此事的就是中国籍日本特务——**川岛芳子**，和他的老板之一**坂垣征四郎**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=964&selection=22,10,28,3|江城 历史深处的民国, p.964]]
> > 日本侨民游行示威，强烈要求日本政府出兵保护他们的安全。日本政府见状，“义愤填膺”，下令海军出马保护侨民。

- 孙科因为能力不足辞职，汪精卫临危受命
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=965&selection=29,0,41,22|江城 历史深处的民国, p.965]]
> > 汪精卫本来是个主战派，在“九·一八事变”后带头骂张学良和蒋介石，并宣称若自己主政国民政府，决不以尺土寸地授人。只不过不当家不知柴米油盐贵，**他到了南京才发现抗日不是喊喊口号那么简单 ——国库异常空虚，连中央军都发不出工资。汪精卫这才有些理解蒋介石：领导抗日确实不易**。

- 日本 与十九路军冲突，以此为理由开战
- 汪精卫想通过妥协拖延，打算将十九路军调离上海
	日本人不给他时间撤离军队，立即开战
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=966&selection=0,3,5,21|江城 历史深处的民国, p.966]]
> > 陈铭枢的手下——**十九路军总指挥蒋光鼐、军长蔡廷锴， 淞沪警备司令戴戟已决心与日本一战。**三个血性汉子不想做张学良第二，他们联名发表《告十九路军全体官兵书》与《告淞沪民众书》， 说十九路军宁为玉碎而荣死，不为瓦全而偷生。
> 


- 淞沪抗战爆发（注意不是淞沪会战）
- 汪精卫因为能力不足，开会邀请蒋介石出山
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=967&selection=33,0,41,10|江城 历史深处的民国, p.967]]
> > 战争爆发后，或许是汪精卫发现自己的能力不足以领导中国人民赢取战争，又或许是想拉一个垫背的，因此召开紧急会议，邀请蒋介石重新出山。会议一致推举**蒋介石出任国民革命军军事委员会委员长**。**委员长的头衔蒋介石一挂就是十六年，“蒋委员长”从此成为人们最熟悉的对他的称呼**。

- 蒋介石为了不与日本全面开战，令近卫队组成第五军，命粤系的蒋光鼐为指挥
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=967&selection=42,0,47,6|江城 历史深处的民国, p.967]]
> > 蒋委员长一上任，就把政府从南京迁往洛阳。他这样做不是为了逃跑，而是为了把拱卫首都南京的“**近卫部队**”抽出来参战。
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=967&selection=48,0,49,31|江城 历史深处的民国, p.967]]
> > 这里说的近卫部队，是指蒋介石的绝对嫡系第八十七师、第八十八师和中央教导总队，共计三万多人。蒋委员长将这支三万余人的精锐合编成了第五军，**并将军长一职交予了主动请缨的张治中**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=968&selection=3,0,10,22|江城 历史深处的民国, p.968]]
> > 论资历，论级别，张治中都不在蒋光鼐之下，但奇怪的是，**蒋委员长居然将第五军交给蒋光鼐指挥**。
> > 其实，这个看上去让人费解的安排，却是蒋介石苦心钻研的结果。**因为蒋介石一直坚定地认为，中国国力不足，不到万不得已，不能跟日本全面开战。一旦代表国家的中央军明着参与战争，就意味着中日正式交战。所以把第五军交给血脉为粤军的蒋光鼐指挥作战，可以将这场战争解释为广东地方部队和日军的冲突**。这样的话，战争就大不起来，就不大可能扩大为中日间的全面战争。

- 决战——庙行大战
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=968&selection=26,0,28,7|江城 历史深处的民国, p.968]]
> > 庙行地势平坦，一马平川，有利于机械化程度很高的日军作战， 所以日军计划从庙行实施中央突破，然后向两翼进攻，把国军分割包围，各个击破。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=968&selection=38,0,51,22|江城 历史深处的民国, p.968]]
> > **第五军**的将官大都是**张治中在黄埔的学生**，他们几乎接受了所有自东征起的重大战事的考验，像黄埔一期的俞济时和宋希濂就是其中的佼佼者。**第五军的士兵训练有素，战斗力属于国内的顶级水准**。**第五军的装备也不错，是国内最早的德械部队**——自**“四·一二”与苏联闹翻以后，蒋介石转而跟苏联的对手德国人合作**，譬如聘请德国名军官做军事顾问，向德国供应稀有金属原料换取装备。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=969&selection=7,10,15,8|江城 历史深处的民国, p.969]]
> > 三天三夜的艰苦奋战后，**师长俞济时腹部重伤，旅长以下将官重伤、战死者比比皆是，仅营长就牺牲了九个**。但他们付出的巨大代价是有价值的，因为他们为八十七师第一六一旅旅长**宋希濂率部绕道攻击日军侧背后**吸引了火力，争取了时间。
> > **宋希濂的偷袭，打得日军措手不及，令八十八师绝处逢生**。
> > 关键时刻，十九路军的援军也已杀到。援军到来的时机太妙了， 这正是发起反攻的最佳时机！ 
> > **三面夹攻下，日军战阵大乱，在丢下三千多具尸体后，不得不放弃庙行仓皇撤退**。

- 税警总团
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=970&selection=2,0,5,10|江城 历史深处的民国, p.970]]
> > 祸不单行，日军不仅在庙行吃了亏，还在蒋委员长于仓促之中增调上海战场的另一支部队——税警总团身上吃了亏。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=970&selection=7,14,9,16|江城 历史深处的民国, p.970]]
> > 这支部队在未归入宋子文的财政部之前，战斗力也就和城管差不多，但**在宋子文手中，它却几乎发展到了与黄埔军校教导总队一个档次的水平**

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=970&selection=10,0,13,8|江城 历史深处的民国, p.970]]
> > **宋大财神在税警总团内实行高薪制，按美国陆军的训练模式来练兵**，把税警总团打造成了一支近三万人的美式军团。此刻，**这支美式军团也加入了第五军编制，并创造了杀死杀伤日军人数超过己方损失人数的惊人纪录**。

- 王赓
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=970&selection=14,0,28,12|江城 历史深处的民国, p.970]]
> > 税警总团的指挥官叫王赓，毕业于美国西点军校。他本人没什么名气，但有文武两大名人和他很有关系。
> > **王赓的老婆陆小曼的婚内情人是个大名人，此人是琼瑶的表舅， 金庸的表哥，他的名字叫做徐志摩**。巧合的是，不仅**徐志摩的笔名“云中鹤”与金大师笔下的“四大恶人”之末的那个淫贼同名，而且在金大师的几部鸿篇巨制中，几乎每一部都有一个卑鄙无耻、薄情寡义、机关算尽却落得一场空的表哥**。

- 孙立人
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=970&selection=29,0,36,10|江城 历史深处的民国, p.970]]
> > **王赓的副手**是一名耀眼的军事天才，这名天才是安徽人，**毕业于与美国西点军校并称双子星的美国弗吉尼亚军校**，此人刚出道时**在淞沪战场率部死扛日本人**，几年后**在缅甸战场消灭数万鬼子精锐**，于异域大放光彩，**被誉为“东方隆美尔”，他的名字叫做孙立人**
> 
> 

- 日本这次出兵本是为了转移侵占东北所带来的压力，并没做好打持久战的准备，因此撤军
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=971&selection=1,23,10,3|江城 历史深处的民国, p.971]]
> > 在蒋委员长的请求之下，非常担心日本在中国一家独大的美、英、法开始强力干预这场战争。刚好，所谓的“满洲国”也在战争期间顺利成立了。于是，在这种内部没有准备好，外部有压力，战场上占不到便宜，却已经实现了发动战争的预期目的的情况下，日本见好就收，送了列强一个顺水人情。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=971&selection=12,0,17,22|江城 历史深处的民国, p.971]]
> > 1932年3月3日，日本宣布保护侨民的目的已经达到，双方停战
> 
> 

- 《淞沪停战协定》
	中国军队不能进入上海
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=971&selection=23,0,27,13|江城 历史深处的民国, p.971]]
> > **客观地说，受制于当时的国情，这个协定已算是一个比较理想的结果**。汪精卫也认为自己做了件上对得起国家下对得起人民的好事， 毕竟在他当政的时候，中国军队用鲜血与勇气跟日本人打了一个平手。可他没想到的是，**铺天盖地的西红柿和臭鸡蛋接连向他砸来。《淞沪停战协定》丧权辱国**！

- 汪精卫辞职
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=971&selection=32,0,44,19|江城 历史深处的民国, p.971]]
> > **汪精卫承受不了这样的委屈，自尊受损的他决定再次辞职出国**。但汪精卫万万想不到，三年之后，即1935年11月，当他再次归国主政后，他竟然会因为三年前的《淞沪停战协定》奠定的“卖国贼”基调而遭遇一场刺杀。杀他的人是十九路军的下级军官**孙凤鸣，此人刺杀汪精卫的目的倒也纯粹：杀掉卖国贼汪精卫**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=971&selection=45,0,56,28|江城 历史深处的民国, p.971]]
> > 虽然**汪精卫没有当场死在孙凤鸣的枪口下，但一颗留在其背部的子弹无法取出**，此后便一直压迫着他的背部神经。**数年之后，汪精卫成了“天字一号大汉奸”，这个隐患也恶化成了“骨髓肿”**。骨髓肿在当时是绝症，无法治疗。有理由相信，这就是汪精卫的主要死因。
> 

- 结束
> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=972&selection=0,0,17,5&color=red|江城 历史深处的民国, p.972]]
> > “一·二八淞沪抗战”的中国领袖之一汪精卫，在这场战争结束十余年后殒命，但日军的指挥官、**上海派遣军司令白川义则，乘舰而来， 躺棺材而去**。1932年4月底，小鬼子死于中朝两国民间组织的联合刺杀，**出手行刺鬼子的英雄是个朝鲜人，名叫尹奉吉，他的帮手是号称“民国第一杀手”的王亚樵**。
> 

# 十三 郁闷之王蒋介石

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=973&selection=2,0,2,7&color=red|江城 历史深处的民国, p.973]]
> > 郁闷之王蒋介石

- 长城抗战
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=973&selection=8,0,21,20|江城 历史深处的民国, p.973]]
> > 时间来到1933年，东北军已经全部撤到关内。 1月11日，**日本军部发表声明：热河也是我们“满洲国”的领土**，你张学良最好撤走热河驻军汤玉麟部，要不然我们自己发兵来取。**日本人已不满足于关外的土地，他们要入关**！

- 张学良无力抗日，部将汤玉麟弃城逃跑
- 蒋介石让何应钦代替张学良处理华北事物

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=973&selection=34,15,35,22|江城 历史深处的民国, p.973]]
> > 何应钦上来之后就是两手准备：一手抗战，一手谈和。用他的话讲，这叫以打促和。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=973&selection=36,3,41,1|江城 历史深处的民国, p.973]]
> > 中国军队在长城的喜峰口、古北口等地与日军进行了持续两个月的激烈战斗，史称“长城抗战”

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=973&selection=42,0,55,1|江城 历史深处的民国, p.973]]
> > 在参加长城抗战的部队中，装备最差的当属冯玉祥曾经的手下 ——**宋哲元的二十九军**。这支中原大战后由原西北军改编而来的军队，**因为武器弹药缺乏，无奈之下只好人手一口“古之神兵利器”—— 砍刀**，重新练起“破锋八刀”。
> 
> 虽然武器落后，但却获得喜峰口战斗胜利，毙敌八百


> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=974&selection=4,0,5,23|江城 历史深处的民国, p.974]]
> > 经此一战，二十九军军长宋哲元，高参和多面手萧振瀛，及重要将领佟麟阁、赵登禹、张自忠、冯治安等名扬天下。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=974&selection=6,3,27,22|江城 历史深处的民国, p.974]]
> > 长城抗战中**杀敌最多的还是在古北口一带作战的中央军， 尤其是黄埔一期生关麟征统率的二十五师**。从东征到北伐，从中原大战到“剿共”，关麟征一路成长，现在已是黄埔同学中的佼佼者。他用兵以稳、准、狠著称，长于急袭，其部队号称“千里驹”，本人被称作“关拳头”。本人厉害也就罢了，偏偏其手下的干将——黄埔精英杜聿明、郑洞国、戴安澜也都能独当一面。所以他既能在与中共名将林彪、徐向前、陈赓等人的对垒中胜多败少，也能在东北军王以哲部溃退的情况下，与日军第八师团血战数个昼夜不退。

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=974&selection=31,0,41,9&color=red|江城 历史深处的民国, p.974]]
> > **长城抗战之后，“中日之间必有一战”逐渐成为国人的共识，这就是“停止内战、一致对外”的由来，而先前大部分国人都认为日本人的野心仅止于东北**。

- 张学良因为东北军的儒弱，舆论极差，辞职去往海外
- 汪精卫回国主政
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=975&selection=12,3,13,30|江城 历史深处的民国, p.975]]
> > 汪精卫回国主政，蒋介石主军，二人再次合作。不过**此时的汪精卫已经完成了蜕变，从一个愤青般的主战派，变成了主和派**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=975&selection=14,0,17,6|江城 历史深处的民国, p.975]]
> > 虽然日本人之心路人皆知，但是汪精卫与蒋介石一致认为，国内群雄割据，工业基础薄弱，根本无法与日本倾力一战，所以目前的中国还须隐忍，还须尽力把战争的时间往后拖，拖得越晚，越有利于中国积攒实力。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=975&selection=24,0,30,7|江城 历史深处的民国, p.975]]
> > 在长城抗战失败后，汪精卫与蒋介石出于上述考虑，和日本人签订了《塘沽协定》，规定平津华北为非军事区，准许日军在该地区视察，等于默认了伪满洲国和日本占领热河的合法性，也丧失了部分华北主权。《塘沽协定》签订后，汪主席和蒋委员长没少挨骂。要说那时的民主气氛还不错，不只老百姓，陈铭枢、蔡廷锴等国军将领也公开骂他们的最高领袖

- 冯玉祥在家国大义前，选择抗日
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=975&selection=32,0,39,25|江城 历史深处的民国, p.975]]
> > 长城抗战失败后，“千面将军”冯玉祥站了出来，成立了一支私人武装力量——察哈尔抗日同盟军，跟以汉奸（伪军）为主力的日军在多伦干了一仗，结果让全国人民大跌眼镜——冯玉祥居然赢了！

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=976&selection=11,0,24,2|江城 历史深处的民国, p.976]]
> > 但冯玉祥的单干行为有违南京国民政府的“隐忍”政策，因此这支部队得不到任何有效的支持，没有坚持多久便散伙了。这支抗日部队的核心将领里有一个叫吉鸿昌的人，没错，就是中原大战中“诈降”蒋介石的那个吉鸿昌。不过吉鸿昌没有死于日本人之手，而是被南京政府处死，就因为吉鸿昌加入了中国共产党，这是汪、蒋二人不能容忍的。
> 
> 

- 张学良去西北
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=977&selection=44,0,62,5|江城 历史深处的民国, p.977]]
> > 原因一，**制衡杨虎城的十七路军和西北“马家军”**。**“马家军”是指马步芳等人的回民武装，他们趁中原大战冯玉祥惨败之机，接收了冯玉祥的部分地盘**。蒋介石担心杨虎城和马家军坐大，因此要找个人去制衡他们。这种挑拨军阀内斗的手段，蒋委员长向来拿手。
> > 原因二，也是最重要的原因——“**剿匪**”，让张学良的东北军去对付实力看起来稍弱的西北苏区，那里有**黄埔四期生刘志丹等人率领的西北红军**。

- 杨永泰献“剿匪”大计——七分政治三分军事
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=978&selection=72,0,73,25|江城 历史深处的民国, p.978]] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=979&selection=0,0,46,1|江城 历史深处的民国, p.979]]
> > 其一，由上而下。澄清吏治，**对贪赃枉法、横行乡里的土豪恶霸绝不姑息**，让苏区的老百姓看到国民政府的决心和诚意。 
> > 其二，**由下而上。团结中农、贫农，加强救济力度，想办法提高苏区老百姓的生活水平**，只要让老百姓吃饱穿暖，他们管你是国民党还是共产党！ 
> > 其三，在“剿匪区”原有的省和县两级政府之间，**增加一级“行政督察专员公署”，加强对社会的控制**。
> > 其四，**实行“保甲制度”**。虽然咱们民国受西方以“个人”为社会组织单位的政治观念的影响，废掉了这个从北宋王安石开始就一直在使用的制度，但咱们可以在“剿匪区”恢复它。譬如十户为甲，十甲为保，有为“匪”通“匪”纵“匪”情事者，联保各户，实行连坐。**一家出了共产党，或是跟共产党有关，保甲内的其他几家，全都跟着吃“挂落”**！
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=979&selection=49,19,55,9|江城 历史深处的民国, p.979]]
> > 所谓三分军事，乃剿抚兼施，重兵“围剿”共产党，不留后患，但**同时对于投过来的共军将领给予宽大和出路**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=979&selection=59,0,67,2|江城 历史深处的民国, p.979]]
> > 蒋介石从善如流，忠实地执行杨永泰的设计，立即在“围剿”鄂豫皖苏区时收到了效果。**张国焘**显然想不到蒋介石的水平提高得这么快。在蒋介石的政治、军事双重进攻之下，他手忙脚乱，连失阵地，向西退到了川陕边界。

- 侍从室
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=980&selection=20,0,41,28|江城 历史深处的民国, p.980]]
> > 打完张国焘，时间来到了1933年，蒋委员长决定趁热打铁，他要亲自指挥第四次“剿共”，“围剿”中央苏区。
> > 于是在希特勒组阁的同日，即1933年1月30日，他再次来到南昌行营。
> > **在开战前，蒋介石给自己的超级谋士杨永泰出了一道难题：如何解决南昌行营组织机构臃肿，人浮于事，办事效率低下的局面**？

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=980&selection=42,0,50,8|江城 历史深处的民国, p.980]]
> > 杨永泰民国第一谋士的名头不是白叫的，他踩在清朝皇帝们的肩膀上，**对军机处进行了一定程度的改革创新**，“生产”出了终极解决方案——传说中的侍从室。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=980&selection=51,2,64,24|江城 历史深处的民国, p.980]]
> > 侍从室被历史渲染得黑影幢幢，神秘莫测，但其本质上也就是一个党、政、军的最高决策机构，一个全心全意为蒋委员长搞独裁服务的机构。简单说来，**侍从室也就是三个处、一个侍卫长室、一个参事室**。
> > **侍一处负责军事、情报业务**，如**戴笠**这种大特务头子就得接受侍一处领导。
> > **侍二处以处理党务为主**，即使陈立夫他们控制的党部也得被侍二处管一管，号称国民党第一神笔的“领袖文胆”陈布雷，就曾当过侍二处的头头。
> > **侍三处负责人事考核**，管理全国的干部考察和任命。

- 福建造反
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=982&selection=43,0,52,1|江城 历史深处的民国, p.982]]
> > 蒋介石自任总司令前往江西“剿匪”的同时，任命跟自己一直处得不错的陈铭枢为副总司令，率第十九路军进入福建配合“剿匪”。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=982&selection=53,0,74,15|江城 历史深处的民国, p.982]]
> > 让蒋介石没想到的是，**陈铭枢、蒋光鼐和蔡廷锴到福建之后，非但没有“剿”过一个红军，反而私底下与红军建立了“联共反蒋抗日”的统一战线**。因为这三位仁兄本就不认可“攘外必先安内”，而《塘沽协定》的签订，更是让他们觉得军队的最高领袖蒋委员长太过软蛋而不能领导中国抗日。与其把资源浪费在“剿匪”打内战上，还不如自己组团抗日！

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=982&selection=76,0,86,1|江城 历史深处的民国, p.982]]
> > 1933年11月20日，**这三位拉上跟蒋介石关系不大和谐的李济深， 在福州建立了中华共和国人民革命政府，此事史称“福建事变”**。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=983&selection=0,0,34,26|江城 历史深处的民国, p.983]]
> > 海军陆战队的精锐部队“围剿”这个新政府。**实力差距太大了，蒋委员长的军队两个月就攻陷了福州。**
> > **陈铭枢、蒋光鼐、蔡廷锴、李济深逃往香港**。不过，这四位并没有就此沉沦，而是继续为革命发光发热，**他们建立了“中国国民党革命委员会”（即今天咱们共和国八大民主党派之一的“民革”）参政议政**。这四位热血男儿，1949年后全部在共和国政府中就职。他们之中最有性格的要数**陈铭枢，“文革”期间他居然批评毛泽东“搞个人崇拜”、“搞大跃进”，纵然被打成右派也不屈服，不失真性情。后来他听到共和国核试验成功的消息，兴奋异常，一下子心脏病发，去世了**。
> 

- 蒋介石调整围剿战略
	- 不再轻敌，把红军当一个强有力的对手
	- 不求速胜，慢慢地打，步步为营，打持久消耗战
	- **在苏区实行减租减息，史称“二五减租”**。也就是允许地主出租土地让农民耕种，但租金要在原来基础上降低百分之二十五。蒋介石还组织了农村合作社，遣医送药，实施救济……总之，**以共产党为师，转化民众心理**
	- 在苏区推行保甲制度，加大对社会的控制力度。负责推行保甲制度的，正是蓝衣社康泽的“别动队”
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=984&selection=24,14,26,11|江城 历史深处的民国, p.984]]
> > 集中优势兵力攻陷一处，成功后不急于继续用兵，**而是深沟高垒严密驻防，打下一个地方就要稳固一个地方，然后再往下推进**
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=984&selection=29,0,37,17|江城 历史深处的民国, p.984]]
> > 至于后两条策略，明显脱胎于杨永泰的政治战术，对于瓦解红色政权、打击红军士气，起到了十分重要的作用。因为对于老百姓来讲，**“二五减租”政策减个百分之二十五虽然不如不缴，但总算有甜头，总比今天分了地主的地，种完了，等红军一走国军一来再让地主抢回去划算，更何况还有其他经济补助**

- 红军第五次反围剿失败，开始长征
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=985&selection=25,0,42,16|江城 历史深处的民国, p.985]]
> > 这次“围剿”与反“围剿”的战役，从1933年9月底一直打到了1934年10月初，历时一年，以红军失败告终。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=985&selection=49,3,50,10|江城 历史深处的民国, p.985]]
> > **项英、陈毅、瞿秋白等干部被留了下来，率领为数不多的人马掩护大部队撤退**。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=985&selection=53,0,61,18|江城 历史深处的民国, p.985]]
> > 1934年10月10日晚，中共中央所有机关和红军主力五个军团共八万六千人，从江西的瑞金、于都等地区出发，**向西突围。因为西面是广西、贵州、四川等省，全都是军阀割据势力范围，红军可以利用蒋介石与地方军阀的矛盾，在夹缝中求生存**

- 蒋介石料到红军撤退线路，于湘江阻拦，逼迫红军向东南撤
	东南领海，有海军阻拦
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=986&selection=12,3,15,9|江城 历史深处的民国, p.986]]
> > 要想实现这一目标，**蒋介石就必须将红军挡在湘江一线**， 逼得红军不能继续西进，只能去往东南。因此**对于红军而言，生死系于湘江一线，线的东边是死，西边是生，也是海阔天空**！

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=986&selection=17,0,21,23|江城 历史深处的民国, p.986]]
> > 湘江江畔，红军的五个军团被数倍于己的国军包围，打响了共产党历史上最惨烈的一场战斗……此战过后，**湘江血染，江面到处都是浮尸。红军出发时的八万六千人，只剩下约三万人**。

- 遵义会议使得毛泽东成为事实上的领导
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=987&selection=0,0,2,21|江城 历史深处的民国, p.987]]
> > 重新掌权的毛泽东，其战略战术的指导思想几乎可以简化为十个字：**打得赢就打，打不赢就走**。于是乎，就有了**四渡赤水、巧渡金沙江、强渡大渡河、飞夺泸定桥、爬雪山和过草地**

- 目的地陕北
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=987&selection=5,0,13,8|江城 历史深处的民国, p.987]]
> > 首先，陕北比较穷，越穷的地方群众基础越好，容易展开工作。
> > 
> > 其次，陕北有红军，刘志丹、徐海东等人率领的红十五军团七千余人就在陕北，好歹有个照应。刘志丹和林彪是黄埔四期同学，徐海东则出身于那支声名赫赫的“铁军”——国民革命军第四军，是黄麻起义的领导者之一。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=987&selection=32,0,36,26|江城 历史深处的民国, p.987]]
> > 1935年11月初，陕西省甘泉县，毛泽东率领残部约七千人与陕北红军会师，中央红军历时一年的二万五千里长征就此结束。

