
# 一 孙中山召开战败总结大会

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=555&selection=2,0,2,11&color=red|江城 历史深处的民国, p.555]]
> > 孙中山召开战败总结大会
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=555&selection=60,10,69,1|江城 历史深处的民国, p.555]]
> > 孙中山又说：“国民党党员思想混乱，党员各自为政、党内不团结，不听我的话，使我的主张得不到贯彻，是‘二次革命’失败的主因。”

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=556&selection=11,0,28,7|江城 历史深处的民国, p.556]]
> > 孙中山是个相当有主见的人，你国民党不是不听我的吗？没关系，反正国民党也散了摊子，我就另建一个组织，谁想加入我这组织，谁就得按指纹，宣誓效忠我孙中山。
> > 按指纹，还服从个人，这怎么有些像小混混入帮会啊，是不是弄错了？ 
> > 没弄错！ 
> > **1913年9月27日，孙中山亲手拟定入党誓约，这个党叫“中华革命党”**，名字很大气。

- 此时愿意跟随孙的人以及不多了
	- 陈其美
	- 胡汉民、廖仲恺、朱执信、邓铿、许崇智
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=568&selection=5,0,14,15|江城 历史深处的民国, p.568]]
> > 经过一年的努力，中华革命党党员从几个人发展到了几百人，数量虽然不多，但他们都是孙中山的死士。
> > 正式建党的时机成熟了，**1914年7月8日，中华革命党在东京举行成立大会，孙中山宣誓就任总理**。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=568&selection=18,0,24,7|江城 历史深处的民国, p.568]]
> > 到1915年年底时，中华革命党已经有了五十七个支部、近万名党员，但只有少部分党员在国内——如未来的共和国元帅刘伯承，大部分党员都在国外


> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=568&selection=32,0,39,6|江城 历史深处的民国, p.568]]
> > 但这里有一个很大的问题：**中华革命党和国内普通百姓很少接触，他们的主张根本不为普通百姓所知**。然而，在没有群众基础、没有广大群众支持的情况下，**孙中山毅然举起了反袁大旗**，决定发动起义“倒袁”，重建民国。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=568&selection=44,0,54,24|江城 历史深处的民国, p.568]]
> > 从1914年6月至1915年12月，一年半的时间里，中华革命党在湖南、江苏、广东、江西、上海等地先后发动大小武装起义四十多次， 平均一个月两次多，死伤甚巨，影响不小，却无一成功
> 
> 

- 此时发生了袁世凯搞君主立宪，爆发护国战争等一系列事情
- 袁世凯称帝八十多天夭折，以反袁为己任的中华革命党没了目标
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=569&selection=33,0,36,19|江城 历史深处的民国, p.569]]
> > 1916年7月，孙中山宣布：中华革命党停止一切党务
> 
> 并将总部迁回上海

# 二 武林大会

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=573&selection=2,0,2,4&color=red|江城 历史深处的民国, p.573]]
> > 武林大会

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=573&selection=5,0,8,12|江城 历史深处的民国, p.573]]
> > 要说民国这接下来的十二年（1916—1928），**用一个词就可以完美地概括和形容：乱七八糟**

> 新军在失去慈禧和袁世凯后，开始了军阀割据

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=573&selection=42,0,47,10&color=red|江城 历史深处的民国, p.573]]
> > 当时，影响中国政治的主要势力——**俄、美、英、法、德的主要精力都放在了欧洲战场**，无法抽身前来，但它们又担心中国取得独立地位，会损害到它们的在华利益，**只好勉为其难地支持地方上的强力人物来保护自己的利益**
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=574&selection=0,0,11,1|江城 历史深处的民国, p.574]]
> > **既然是支持，那就得提供经济、武器、技术甚至人力支援，如此也就助长了地方势力快速膨胀**。这样一来，前朝武林盟主朱元璋制定的“高筑墙、广积粮、缓称王”就过时了，现在流行“**高筑墙、抢积粮、速称王**”。
> 

- 军阀轮流当政
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=575&selection=2,17,9,17|江城 历史深处的民国, p.575]]
> > （大总统和实际控制中华民国北京政府者）就换了好几位，**黎元洪、段祺瑞、冯国璋、徐世昌、曹锟、张作霖**轮番登场，至于盟主之下的“首席护法”（内阁总理），换了三十余位，能编一个加强排

**当政军阀**：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=576&selection=6,0,16,9|江城 历史深处的民国, p.576]]
> > 袁氏当国，1912—1916 
> > 段祺瑞的皖系主政，1916—1920 
> > 冯国璋的直系政权，1920—1924 
> > 张作霖和张学良的奉系父子配，1924—1928
> 

- 皖系：
	- 头领：段祺瑞
	- 核心人物：徐树铮、段芝贵、傅良佐、卢永祥
	- 靠山：日本
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=577&selection=3,5,5,25|江城 历史深处的民国, p.577]]
> > 北洋系掌门袁世凯死后，群龙无首，段祺瑞趁机从北洋系统拉出来一帮兄弟，搭建了一个派系。因为带头大哥段祺瑞是安徽人，所以这一派就以老大哥的户口所在地为名，叫皖系

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=577&selection=15,0,18,1|江城 历史深处的民国, p.577]]
> > 衰落事件：1920年，直皖战争爆发，段祺瑞被直系、奉系联手击败

- 直系：
	- 头领：冯国璋
	- 核心人物：曹锟、吴佩孚、孙传芳
	- 靠山：英国、美国
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=577&selection=25,5,27,17|江城 历史深处的民国, p.577]]
> > 这个派别的来历和皖系差不多，只不过带头大哥变成了另外一名北洋领袖冯国璋。冯国璋是河北人，河北那会儿还属于直隶这个大圈圈，因此这一派就叫直系。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=578&selection=7,0,9,9|江城 历史深处的民国, p.578]]
> > 衰落事件：1926年，蒋介石北伐灭之

- 奉系：
	- 头领：张作霖
	- 核心人物：张学良、杨宇霆、郭松龄、张宗昌、姜登选
	- 靠山：日本
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=578&selection=17,5,20,30|江城 历史深处的民国, p.578]]
> > 领导班子以张作霖起家时的小伙伴们为主，不少都是绿林好汉一类的草根。后来张作霖从袁世凯那里搞到了编制和装备， 由此具备了扩军的硬性条件，至于扩军所需的士兵来源最好解决：遍地都是人，抓呗。张作霖是奉天（今沈阳）人，因此这一派叫奉系。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=578&selection=32,0,37,1|江城 历史深处的民国, p.578]]
> > 1928年，蒋介石二次北伐，张学良投降，史称“东北易帜”


**非中心地区军阀**：
- 滇系
	- 头领：唐继尧
		在护国运动中，他和蔡锷是身份并列的主事人，只不过一人出征，一人留守
		护国战争结束后，随着蔡锷故去，唐继尧坐稳了云南一把手的位置
	- 核心人物：龙云、卢汉
	- 实力凑合
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=580&selection=1,0,6,14|江城 历史深处的民国, p.580]]
> > 衰落事件：1925年入侵两广失败；1927年爆发窝里斗，唐继尧被龙云、卢汉等人掀翻；解放战争
> 

- 桂系
	- 头领：
		- 第一代陆荣廷（1916—1925）
			- 实力较弱
		- 第二代李宗仁 （1925—1949）
			- 实力强劲，甚至影响中原
- 旧桂系：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=580&selection=17,0,29,24|江城 历史深处的民国, p.580]]
> > 先说第一代掌门陆荣廷。陆荣廷是天地会分支“三点会”的大哥， 他创业的手段还是绿林的老一套——抢劫杀人、贩卖私盐，他与一般绿林好汉的区别在于打劫对象——他抢过不少侵略广西的法国人。陆荣廷领导有方，很快将几十人的小作坊做成了近千人的集团公司，规模的变化引起了朝廷的注意，最终陆荣廷被和平招安。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=580&selection=31,0,33,11|江城 历史深处的民国, p.580]]
> > 孙中山、黄兴二人曾经靠会党在广西发动过多次起义，当时的两广总督岑春煊派广西绿林的老大哥陆荣廷出马镇压起义，**岑春煊和陆荣廷就此结下很铁的交情**

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=580&selection=36,0,37,5|江城 历史深处的民国, p.580]]
> > 凭借镇压起义的功劳以及与岑春煊之间的私人关系，陆荣廷逐渐掌握了广西的军权

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=580&selection=42,0,45,25|江城 历史深处的民国, p.580]]
> > 后来，陆荣廷在辛亥革命中宣布光复，拳头最硬的他当上了广西土皇帝——广西都督。再后来，陆荣廷在护国战争中宣布独立，**扣留龙觐光**，**随之将势力扩张至广东，夺得广东督军之位**。从此称雄两广。**陆荣廷是极少数凭借会党身份坐稳一方的人**，没有死在革命党、立宪派和袁世凯的枪下，说明此人确有几分真本事。

- 新桂系
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=581&selection=3,0,10,21|江城 历史深处的民国, p.581]]
> > 但陆荣廷的风光没能持续太久，因为有人迫不及待地要接班。
> > 此人就是**李宗仁**。李宗仁接班的方式比较另类，不是传统的和平交接，而是**没等老掌门陆荣廷正常死亡，就以新生代首席弟子的身份，联合一部分不安分的元老（如沈鸿英）发动武装政变**，赶跑老板陆荣廷，吞并了陆老板的地盘和势力。
> > **李老板和陆老板不同，他毕业于正规军事院校，科班出身**，思想意识和军事素养远比陆荣廷与时俱进，因此我们**把李宗仁时代的桂系叫做新桂系，把陆荣廷时代的桂系叫做旧桂系**。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=581&selection=14,0,16,11|江城 历史深处的民国, p.581]]
> > 衰落事件：粤桂战争；内乱；1930年的中原大战；解放战争

- 阎氏山西军
	- 头领：阎锡山
	- 核心成员：傅作义
	- 实力勉强自保
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=581&selection=24,5,27,20|江城 历史深处的民国, p.581]]
> > 阎锡山原本是山西新军四十三混成协八十六标标统 （团长），在辛亥革命中趁势而起，彻底掌握四十三协整整一个加强旅的人马。后来阎锡山在归顺袁世凯的基础上，又融合了一部分北洋势力，创建了统治山西三十八年之久的阎家班
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=582&selection=5,3,8,25|江城 历史深处的民国, p.582]]
> > 阎锡山也有正面的事情值得一说。他站在富甲天下的晋商的肩膀上，把新农村建设搞得红红火火，论民主管理和富裕程度，在当时的中国属于顶尖水平。正因为阎锡山懂得藏富于民，再加上他很抠门儿，所以阎家班很富裕，算是地方军阀中最大的土豪

- 冯氏西北军
	- 头领：冯玉祥
	- 核心成员：宋哲元、张自忠、杨虎城
	- 实力偏弱
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=583&selection=0,5,36,30|江城 历史深处的民国, p.583]]
> > 冯玉祥，籍贯河北沧州，20岁投到袁世凯麾下，成为一名光荣的北洋新军。**陆建章**很器重他，不仅将其从一枚小兵提拔为一营之长，还把由自己抚养长大的内侄女嫁给了他。这桩婚姻是他日后取得成功的重要基石。辛亥革命中，冯玉祥因为参加“滦州兵谏”而被朝廷拿下。好在老上级陆建章是老牌的天津小站练兵团队成员，在袁世凯面前说得上话，所以冯玉祥非但没有吃牢饭，还升了职（旅长）。此后，冯玉祥随陆建章镇压土匪白狼。搞定白狼之后，陆建章出任陕西督军，冯玉祥也随之掌兵。在陕西的这段岁月里，冯玉祥对陕西及其周围的地理、风土人情做了实际考察，为将来以陕西为起家根据地进而挺进大西北打下了良好的基础。可惜好景不长，陆建章被徐树铮杀死。之后，没有老大罩的冯玉祥辗转于直系、皖系、奉系、国民党、苏联这五家大公司。不过，他频繁的跳槽经历不太符合职业道德，因为他多是依靠把旧老板出卖给新老板以获得职业晋升，所以他收获了一个响亮的外号：“倒戈将军”，指他对旧主高达九次的倒戈频率让人不服不行。冯玉祥在来回折腾的过程中，以从陆建章那里继承过来的北洋军为核心班底，又掺入地方杂牌民军的元素，建成西北军，称雄西北。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=583&selection=49,0,51,7|江城 历史深处的民国, p.583]]
> > 衰落事件：1930年的中原大战

# 三 皖系当国

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=585&selection=2,0,2,4&color=red|江城 历史深处的民国, p.585]]
> > 皖系当国

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=585&selection=44,1,52,2|江城 历史深处的民国, p.585]]
> > 1916年6月7日，被袁世凯软禁了近三年的黎元洪终于逃出囹圄， 正式出任中华民国第二任大总统。随后，黎大总统投桃报李，任命段祺瑞为国务总理。国务总理相当于内阁总理，只是换了一个说法而已。
> 
> **黎元洪是被正式任命的，但段祺瑞才是真正有实力的**

- 恢复共和——段祺瑞顺势而为
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=586&selection=0,0,5,16|江城 历史深处的民国, p.586]]
> > 一方面，护国军以及孙中山要求北京政府必须恢复《临时约法》，恢复国会，组织新内阁，要不然他们就继续闹独立，不归附中央。一句话，一切都要回到民国初年，即不点名地要求实行内阁责任制。另一方面，**内阁责任制对段祺瑞很有利。内阁制下，内阁总理说了算，只有少数事情需要总统签章**。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=586&selection=35,0,49,5|江城 历史深处的民国, p.586]]
> > **黎大总统**上台不久，就办了一件实事：狠抓精英教育。他大胆起用国民党元老蔡元培出任当时全国最好的大学——北京大学校长。随即，陈独秀、李大钊、胡适、鲁迅、梁漱溟等百年难遇的学界大师齐聚北大，一时间群星璀璨，揭开了以“民主”和“科学”为主题的新文化运动的序幕
> 
> 为新文化运动做了贡献

- 府院之争——黎元洪和段祺瑞争权
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=587&selection=10,0,15,15|江城 历史深处的民国, p.587]]
> > 段总理的手下也有样学样，尤其是“嚣张先生”徐树铮，完全不正眼瞧黎总统，只拿对方当盖章机器

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=588&selection=5,0,14,16|江城 历史深处的民国, p.588]]
> > 黎总统身边也有这样的人物 —— 总统府秘书长丁世峄 （ 丁佛言）。丁秘书虽然不是太监，却比太监更着急。见总统如此受辱，丁秘书便联合敌人的敌人——跟徐树铮不对付的内务总长孙洪伊，正式向国会提出划分总统府与国务院权限。这一提议踩痛了段总理的尾巴。反了你们，居然想削弱我的权力，敢给我段祺瑞下绊子，我先把你们给免了！

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=588&selection=17,0,31,28|江城 历史深处的民国, p.588]]
> > 于是段总理把丁世峄、孙洪伊的罢免令送到了黎元洪面前，意思是让他签字。黎总统好歹是一名军人，保护自己的人自是义不容辞， 于是强硬回复段总理：“这么做不好吧！这个字我不能签。” 段总理可不是善茬，见黎元洪不上道，便公然撕破了脸：“要不罢免那两个人，要不我辞职！” 尴尬时刻，和事佬徐世昌、王士珍出现了。在此二人的建议下， 双方各打五十大板，同时免去丁世峄、孙洪伊和徐树铮的职务。

- 黎元洪为对抗段祺瑞，联合冯国璋（北洋系统的二号人物、副总统）

- 对德宣战起分歧：
	- 黎、冯（背后老板美国）——反对
	- 段（背后老板日本）——支持
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=590&selection=18,8,31,20|江城 历史深处的民国, p.590]]
> > 黎总统反对宣战，而段总理要宣战。**两人谁也不愿相让，最后只好将“对德宣战”案提交国会表决**。
> > **段总理为了让提案顺利通过，又打起了军人干政的主意**。在他的指示下，由徐树铮同志出面策划，皖系门下以及不敢不卖段祺瑞面子的十几位督军（如阎锡山先生）迅速赶赴北京，组成“督军团”，公开威胁国会：如若反对宣战，后果自负。
> 
> **军人当政，直接破坏了三权分立的设计**

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=591&selection=4,8,6,28|江城 历史深处的民国, p.591]]
> > 此时，**一条毁灭性的新闻给了段总理致命的打**击。《京报》披露：中日正在秘密议定价值不菲的军事借款，段祺瑞在国会所做关于中日之间绝无秘密外交的承诺完全是一个谎言！
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=591&selection=11,0,12,18|江城 历史深处的民国, p.591]]
> > 更令人意外的是，**一向软弱可欺的黎总统突然挺直了腰杆**，下令免去段祺瑞国务总理和陆军总长的职务。
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=591&selection=17,0,22,8|江城 历史深处的民国, p.591]]
> > 现任皖系掌门段祺瑞先生发飙之后，离开北京，去天津度假。皖系门下的各省督军纷纷公开响应老大，指责黎总统是个“奸人”，要誓师北伐。

- 张勋（两面派）
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=592&selection=4,3,15,2|江城 历史深处的民国, p.592]]
> > 黎元洪意外地得到了一位实力派人物的支持。这位实力派就是“督军团”的名誉团长——大名鼎鼎的“辫帅”张勋

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=592&selection=51,0,56,1|江城 历史深处的民国, p.592]]
> > 然而，更精彩的还在后头。**张勋在给黎大总统灌迷魂汤的同时， 也在对段祺瑞表忠心**：“老段啊，黎元洪太不上道，如果你不介意的话，兄弟我来帮你收拾他，我不怕背这个恶名！”

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=593&selection=8,0,10,23|江城 历史深处的民国, p.593]]
> > **这个老小子是坚定的保皇派**，对共和是一百个看不上，觉得只要有皇帝就是好的，所以他连辫子都没剪，不光他没剪，他还不许手下剪，于是在民国初年就有了这么一支特殊的辫子军。

- 张勋与康有为合谋溥仪复辟
> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=593&selection=20,0,26,2&color=red|江城 历史深处的民国, p.593]]
> > 此人就是康有为。**在日本流浪了近十五年的康有为于1913年回国，之后一直打着支援文化建设的幌子，暗地里图谋拥护溥仪复辟**。十多年过去后，康有为的思想硬是一点都没有得到解放，连徒弟梁启超都思想转弯支持共和了，他还是那么保守，誓将保皇事业进行到底。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=593&selection=31,0,37,23|江城 历史深处的民国, p.593]]
> > 1917年7月1日，张勋率五千辫子军（有说六千也有说三千的）穿过皖系的地盘，长驱直入北京，复辟闹剧正式上演。
> 

- 张勋进京后：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=594&selection=1,0,5,25|江城 历史深处的民国, p.594]]
> > 康有为加班加点，忙着摆平社会舆论——主要是跟学生打嘴仗。**当年的保皇派梁启超再次坚定地站在了共和的立场上，站在了老师的对立面**，他起草了一篇檄文，和康有为展开了精彩的骂战
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=594&selection=6,15,7,25|江城 历史深处的民国, p.594]]
> > 张勋也忙碌非凡。他解散国会、遣散议员，忙得不亦乐乎。当然，总统也是不能要的
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=594&selection=14,0,16,17|江城 历史深处的民国, p.594]]
> > 黎元洪已然知道被张勋给耍了，既然已经铸下大错，当亡羊补牢，又怎么可能答应张勋主动辞职？他知道此时抱怨无益，跑路为上，遂抱着总统印信跑去日本使馆避难

- 黎元洪与段祺瑞联合，张勋的复辟大计只坚持了十二天，就彻底失败
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=595&selection=16,0,25,13|江城 历史深处的民国, p.595]]
> > 好在张作霖替儿女亲家张勋说情，众人也就给了他一个面子，饶张勋不死，令其在天津度过残生。
> > 
> > 至于皇帝溥仪，自然是又退位了，重新回到了紫禁城这个大笼子里。
> > 
> > 而康有为先生，既没有张勋的人脉，又没有溥仪的血统，只好自称“纵情山水、不问时事”，开始了新一轮的逃亡生涯。
> 
> 

- 段祺瑞重掌大权
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=595&selection=27,0,44,8|江城 历史深处的民国, p.595]]
> > “打倒张勋”让段祺瑞一手搞定，他十分得意，在功劳簿上又给自己写下了重重的一笔——**“三造共和”，“二造”是逼袁世凯退位，“一造”是逼清帝退位**。

- 西原借款
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=596&selection=15,0,17,12|江城 历史深处的民国, p.596]]
> > 段总理对德宣战后不久，就收到了一个令他心情畅快异常的好消息：日本内阁决定今后以段祺瑞为唯一援助对象，供给借款及兵器， 拒绝支援孙中山代表的南方

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=597&selection=0,0,4,26|江城 历史深处的民国, p.597]]
> > 一、原本驻军胶济铁路沿线的日军，除一小部分留在济南，其他全部调集到青岛。
> > 二、胶济铁路沿线的治安交由中国巡警负责，但中国巡警必须聘请日本人做警官。待胶济铁路归属权确认后，改由中日无限期合办。
> > 三、中方以多处重要矿产的开采权作为向日方借款的抵押。
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=597&selection=33,0,40,8|江城 历史深处的民国, p.597]]
> > 尽管之前日本击败德国后在事实上控制了青岛和胶济铁路，**但毕竟没有得到中国政府的正式承认**。而你**现在“欣然同意”日军从胶济铁路撤回济南和青岛**，岂不就是说，**日本占领青岛和驻军济南得到了中国的正式认可**吗？

- 黎元洪决定不做没有权力的大总统，让给冯国璋
	- 段祺瑞也欣然同意
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=598&selection=27,7,29,22|江城 历史深处的民国, p.598]]
> > 冯国璋入京对段祺瑞来说是一件求之不得的好事。**冯国璋拥兵自重，独霸长江流域，如此一直在外，段祺瑞根本拿他没办法，可冯国璋一旦入京，那就容易对付了**。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=599&selection=0,0,5,12|江城 历史深处的民国, p.599]]
> > 1917年8月1日，冯国璋正式就任代总统
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=599&selection=14,0,16,23|江城 历史深处的民国, p.599]]
> > 新一届政府成立后，本着无为而治的精神，段总理和冯国璋在关键的几个地方依然保持了张勋大破坏之后的状态，如解散的国会、废弃的《临时约法》，这二位根本就没打算恢复它们。
> 
> 根本不想维护共和
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=599&selection=17,0,22,11|江城 历史深处的民国, p.599]]
> > 可没有国会和宪法的共和国，共的是啥？和的是啥？军人出身的段祺瑞，虽然号称“三造共和”，但他更喜欢用拳头说话
> 
> 本质军阀独裁，以共和为伪装

# 四 大家一起来护法

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=600&selection=2,0,2,7&color=red|江城 历史深处的民国, p.600]]
> > 大家一起来护法
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=600&selection=9,0,15,19|江城 历史深处的民国, p.600]]
> > 当初“府院之争”时，孙中山也支持黎元洪，反对对德宣战。孙中山这么做的理由很简单：他支持宪法的权威性。宪法规定总统在对外媾和、宣战这种事情上拥有决策权

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=600&selection=18,0,20,24|江城 历史深处的民国, p.600]]
> > 只是孙中山没有想到，**这次站队居然还有好处费可拿**。**德国政府**在发现他反对对德宣战后，为了利用他的政治影响力达到破坏中国对德宣战的目的，**密赠其一大笔活动经费**，请他出手帮忙

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=600&selection=25,0,27,10|江城 历史深处的民国, p.600]] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=600&selection=29,0,31,22|江城 历史深处的民国, p.600]]
> > 张勋一复辟，孙中山就忙着组织讨逆军，拿出一笔钱给海军司令 （海军总长）**程璧光**做军费，请其率**海军第一舰队**加入反复辟大军， 相当于请了一支雇佣军
> > > 前面说过载沣将南、北洋水师改造成巡洋舰队和长江舰队的事情，不再赘述。袁世凯上台后，又把这两支海军合并，分成第一舰队、第二舰队和练习舰队。主要力量都在第一舰队
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=601&selection=17,2,22,4|江城 历史深处的民国, p.601]]
> > 可孙中山还没到广州，张勋就完蛋了。真是白折腾！德国人让做的事还没做，一切就已结束，那德国人给的活动经费是不是也会要回去？孙中山当时认定这笔钱就此打了水漂。没想到峰回路转，段祺瑞、冯国璋又送上门来，居然废弃了《临时约法》和国会，这与张勋何异？孙中山和同志们听到这个消息后， 义愤填膺

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=601&selection=27,3,27,27|江城 历史深处的民国, p.601]]
> > 孙中山刚告诉陆荣廷、唐继尧，这二位就迅速拍板同意
> 
> 他们想借孙中山，光明正大的进行割据

- 孙中山邀请被袁世凯开除的国会议员开会，制作宪法
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=602&selection=18,0,26,5|江城 历史深处的民国, p.602]]
> > 随后又进行了选举，“海陆军非常大元帅”的位置自然非孙中山莫属，而孙中山也没忘记给追随自己多年的汪精卫留一个位置——大元帅府秘书长
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=602&selection=34,8,39,1|江城 历史深处的民国, p.602]]
> > 唐继尧和陆荣廷也被选为元帅，只是比孙中山少了一个“大”字
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=603&selection=2,0,11,7|江城 历史深处的民国, p.603]]
> > 1917年9月10日，中华民国军政府在广州成立。孙中山身着大元帅的戎装发表就职宣言，就任军政府大元帅，正式跟段祺瑞的北京国民政府遥相对峙，分庭抗礼。美中不足的是，三个元帅只有孙中山一个就任，两个真正手握兵权的元帅都没来

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=603&selection=15,0,20,1|江城 历史深处的民国, p.603]]
> > 想来想去，孙中山发现还有一支力量可以拉过来。那就是广东省省长**朱庆澜手下的警卫军**，而且警卫军的司令还是熟人“**残仔明**”陈炯明

- 护法军实力大大不如段祺瑞军阀，但也有优势：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=604&selection=5,6,8,8|江城 历史深处的民国, p.604]]
> > 连蒋介石先生也觉得此事大有可为，于是他开动脑筋， 细细推算，连续熬夜，终于完成了成名作——《对北军作战计划》
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=604&selection=11,0,12,20|江城 历史深处的民国, p.604]]
> > 其一，虽然北方政府的军队数量在三十万以上，但是大部分人马都要驻防各地，实际能够参战的最多不过六万
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=604&selection=15,0,16,18|江城 历史深处的民国, p.604]]
> > 其二，硬实力方面，北洋军的优势在于武器装备，而我军的优势在于北洋军对南方的地理和气候不太习惯

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=604&selection=26,0,29,2&color=red|江城 历史深处的民国, p.604]]
> > 孙中山看到这两份十分高明的作战计划书以后，大喜过望，深为陈其美有这样的义弟而高兴。他向来不吝惜给有才能的人以表现机会，**于是任命蒋介石为大元帅府参军（作战处参谋），接受李烈钧的领导**
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=605&selection=0,0,1,4|江城 历史深处的民国, p.605]]
> > 从此，汪精卫、蒋介石在这个并不稳定的军政府中开始了他们的共事生涯
> 
> 

- 北伐
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=607&selection=17,0,21,2|江城 历史深处的民国, p.607]]
> > 北伐军包括广东、广西、云南、贵州四省陆军以及海军第一舰队，共计十五万人。实际上也就是陆荣廷、唐继尧两人的私家军再加上孙中山的雇佣军——海军
> 

- 湖南之战
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=608&selection=22,0,29,15|江城 历史深处的民国, p.608]]
> > 1917年9月9日，就在广州政府成立的前一天，**傅良佐**带着北洋军**王汝贤**第八师（进入民国后，北洋军扩军并改镇为师）和**范国璋**二十师近三万人的精锐部队来到了湖南
> 
> 

- 谭延闿和程潜首先起义反对段祺瑞南下部队：
	- 谭延闿是湖南都督（最高领导人），被段祺瑞用亲信傅良佐代替
	- 程潜是老资格的同盟会会员
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=610&selection=0,0,7,30|江城 历史深处的民国, p.610]]
> > 孙中山8月在广州号召护法的时候，程潜就已起身偷偷回到湖南， 发动湖南驻军起义。作为在湖南革命多年的老同志，程潜在部队中很有些人脉，将领大都跟他很熟。像手头有些兵力的刘建藩和林修梅就是他的老战友。机缘巧合的是，**程潜此次回来重点公关的赵恒锡，是谭延闿的人。偏巧谭延闿此时被段祺瑞强行下岗，于是他示意手下可以造反**。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=609&selection=10,0,42,1|江城 历史深处的民国, p.609]]
> > 这个**谭延闿**比较特别。首先是身份比较特别，他既是根正苗红的官二代——**老爸谭钟麟曾任两广总督，又是湖南立宪派的领袖**。
> > 
> > 然后是此人颇有才艺，不仅一手毛笔字写得相当漂亮，与资深革命人士于右任并列“天下双绝”，还是一名卓越的美食家。
> > 老谭极会享受，尤其以好吃闻名，号称“民国第一吃货”。他投资开了一家“曲园”湘菜馆，专卖以自己的字祖庵命名的“祖庵菜”。他不仅广邀名流给自己的菜打广告，还亲自下厨对厨师进行理论指导。在谭延闿之前，湘菜压根上不了台面，正是老谭的好吃和创新，才使得湘菜声名大振，这是湘菜日后成为八大菜系之一的关键。**老谭也因此成了公认的“湘菜鼻祖”**

- 王汝贤和范国璋没有通告段祺瑞，就宣布支持和平，反对内战：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=612&selection=6,0,10,14|江城 历史深处的民国, p.612]]
> > 一来联军势头很猛，一旦交战，必然要拼个你死我活，王汝贤他们担心就此败光了自己好不容易攒下来的家底。在那个年代，这些兵头子都认为军队是自己的私产，跟国家没有半毛钱关系。
> > 二来中央有人让他们故意这么做。此人自然就是冯总统，王汝贤和范国璋是冯掌门的直系弟子。
> 

- 段祺瑞辞职
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=613&selection=8,0,13,13|江城 历史深处的民国, p.613]]
> > 段总理刚转身，冯总统就请到了老兄弟**王士珍继任总理兼陆军总长，然后高举“南北和谈”的大旗，下令南北停战议和**。
> 

- 孙中山想继续打，可是军阀不听从指挥，只能就此议和
- 段祺瑞辞职后组织兵马，准备向南方开战
	- 日本支持
	- 张作霖的支持（被收买）
	- 冯国璋本想逃跑不成，也只能支持
		- 让王士珍把陆军总长一职让给了段祺瑞的手下段芝贵
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=615&selection=26,3,26,15|江城 历史深处的民国, p.615]]
> > 皖系重掌中央军事指挥大权
> 

- 段和冯暂时统一，实力大增，南军大败：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=616&selection=6,0,18,1|江城 历史深处的民国, p.616]]
> > 第一路司令是**直系的曹锟**，以北洋第三师为主力，由湖北进入湖南，目标是迅速攻下湖南，然后挟得胜之威制伏两广。
> > 第二路司令是**皖系的张怀芝**，以北洋第五师为主力，由江西进入湖南，协同第一路拿下湖南之后便进入四川，进而制伏贵州、云南两省。
> > 第三路司令是**皖系的张敬尧**，以北洋第七师为主力，配合前两路作战，是预备部队，属于跟在前两路屁股后面捡漏的。
> > **还有一支偏师，由冯玉祥指挥**，角色定位是“我是革命一块砖，东西南北任党搬”。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=617&selection=0,0,2,11|江城 历史深处的民国, p.617]]
> > 1918年春天开始的这场仗，纯属一边倒，南军很快就被曹锟率领的第一路军打得丢盔弃甲
> 
> 曹锟并不擅长打仗，但手下有一元猛将——**吴佩孚**

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=617&selection=27,0,30,8|江城 历史深处的民国, p.617]]
> > 吴佩孚毕业于保定军校，当年他在保定军校学习近现代战争知识的同时，也没有忘记专研课外书《三国志》、《列国志》、《说岳》、《水浒》等。普通人读这些书学到的是故事，但他学到的是各种妙计的变化应用

- 总理王士珍不再当总理，段祺瑞接替
- 段祺瑞任人唯亲
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=618&selection=20,0,24,19|江城 历史深处的民国, p.618]]
> > 按道理来说，军人就应该按功论赏。在攻占湖南的战斗中，**吴佩孚先生战功最为卓著，理应得到最高奖赏——湖南督军的位子，可段总理把这个位子赏给了自己的手下张敬尧**。
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=618&selection=27,0,30,16|江城 历史深处的民国, p.618]]
> > 段祺瑞此举让曹锟和吴佩孚十分不满。吴佩孚可不是愿意闷头吃亏的软蛋，他在占领衡阳后就停步不前，不打了。**吴佩孚消极怠工**， 令段祺瑞的面子十分受伤。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=618&selection=31,0,32,20|江城 历史深处的民国, p.618]]
> > 就在这个不幸的时刻，第二路军总司令张怀芝又在段祺瑞的伤口上撒了一把盐。
> > 张怀芝看见曹锟、吴佩孚立下如此大功，十分不服气，于是带着手下的喽啰们跟着湘军刘建藩的屁股一路狂追
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=619&selection=0,0,2,14|江城 历史深处的民国, p.619]]
> > 没有地利，士气也不如对手，被刘建藩的伏击战揍趴下了。张怀芝大败，从湖南一路逃到湖北。段祺瑞的第二路大军就此瓦解。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=620&selection=12,0,18,4|江城 历史深处的民国, p.620]]
> > 至于**最坏的消息**，要数段总理的老部下弄出的乱子。嚣张惯了的**徐树铮**干了一件缺德事，小徐为了帮助老首长段总理立威，**杀掉了反对段总理“武力统一中国”的陆建章**
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=620&selection=19,0,22,11|江城 历史深处的民国, p.620]]
> > **陆建章**咱们之前提过，背景很深，**既是天津小站的元老，又是冯玉祥的伯乐兼半个岳父，还是直系将领——此刻是曹锟的高级参谋**。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=620&selection=32,0,44,11|江城 历史深处的民国, p.620]]
> > 1918年6月中旬，直系与桂系代表单方面签订停战协定，息战言和。 
> > 
> > 8月，吴佩孚通电主和，公开攻击段祺瑞的武力统一政策“实亡国之政策”，直系将领纷纷响应。
> > 
> > 8月下旬，既是迫于形势，也是为了保住小徐同志，段祺瑞被迫命令前线各军暂取守势。

- 孙中山被驱逐：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=622&selection=3,0,7,24|江城 历史深处的民国, p.622]]
> > 滇系、桂系的老板唐继尧、陆荣廷心里十分不爽。在他们看来， 孙中山无兵无饷，老老实实在总统府喝茶看报不就完了？可孙中山老想着指挥滇系、桂系干活却不给好处。于是这两人决定不跟着孙中山混了。陆荣廷和唐继尧通过气之后，就开始想办法驱逐孙中山
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=622&selection=9,0,12,9|江城 历史深处的民国, p.622]]
> > 1918年1月底，程璧光被刺杀
> 
> 真相不明

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=622&selection=23,4,29,25|江城 历史深处的民国, p.622]]
> > **陆荣廷拿钱收买了“非常国会”里的议员们**，并让他们提议：目前这个军政府的组织结构不太合理，过于专制和独裁，咱们**应该放弃大元帅单独首领制**，多选几个总裁来搞民主集中制

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=622&selection=40,0,55,20|江城 历史深处的民国, p.622]]
> > 1918年5月4日，“非常国会”召开会议，孙中山和中华革命党议员虽然坚决反对，但仍然无法获得多数投票，“非常国会”通过了陆荣廷、唐继尧出品的《修正军政府组织法案》。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=623&selection=0,0,4,4|江城 历史深处的民国, p.623]]
> > 士可杀不可辱，孙中山立即向“非常国会”提出辞呈
> 
> 

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=623&selection=6,0,8,21&color=red|江城 历史深处的民国, p.623]]
> > 他在电文中回顾了护法以来的艰难历程，愤然指出：我现在算是看出来了，我们国家最大的问题就是军人干政，武夫当国，南北各省如同一丘之貉，没有人愿意遵守法律，顾及民意
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=623&selection=11,0,13,10|江城 历史深处的民国, p.623]]
> > 孙中山辞职后，非常国会选举唐继尧、陆荣廷、岑春煊等七人为政务总裁，以岑春煊为主席总裁。至此，改组后的军政府完全由广西、云南军阀所控制。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=623&selection=14,0,25,5|江城 历史深处的民国, p.623]]
> > 孙中山于1918年5月21日离开广州，回到了上海那温馨的家中。 
> > **“护法运动”宣告失败**。

- 护法运动失败，但孙中山终于有了有了一支比较正规的武装力量
	- 蒋介石开始展露锋芒
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=624&selection=9,0,10,22|江城 历史深处的民国, p.624]]
> > 这支武装就是陈炯明整编完毕的警卫军，一般称为粤军，因为陈炯明、孙中山以及这支军队的主要军官都是广东人
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=624&selection=19,0,25,4|江城 历史深处的民国, p.624]]
> > 1918年6月，孙中山在上海发话，让陈炯明与许崇智各统一军**进攻福建，开辟闽南根据地**。**蒋介石**也在这支充满希望的队伍中，他的身份是粤军总司令部作战科主任
> 
 
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=625&selection=0,0,3,4|江城 历史深处的民国, p.625]]
> > 在这支队伍中，除了充满雄心壮志的蒋介石外，还有两个人，一个**邓铿**，另一个是**朱执信**。算上不久之前和蒋介石桃园结义的老牌革命干部**许崇智**，他们四人是孙中山核心团队中为数不多的能够统兵的军事人才
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=625&selection=5,15,6,27|江城 历史深处的民国, p.625]]
> > 在关键的大埔和漳州之战中， **蒋介石初露锋芒，力挽狂澜，亲上前线率军取得决定性的胜利**

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=625&selection=8,0,11,5|江城 历史深处的民国, p.625]]
> > 历时半年，粤军成功占领福建南部，**孙中山终于有了属于自己的第一块根据地——闽南护法区**

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=625&selection=12,0,18,17|江城 历史深处的民国, p.625]]
> > 虽然蒋介石同志曾在永泰之战里中了李厚基的坏招，因非战之罪打过一场败仗，**但是蒋介石在此役中展现出来的军事才能和总体表现实属上佳，连“残仔明”都猛夸：粤军可百败而不可无兄之一人**
> 

- 蒋介石辞职：
	- 资历浅，出风头，遭到排挤
	- 他看不上陈炯明的军阀作风
	- 希望北伐，遭到孙拒绝

# 五 五四狂飙

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=627&selection=2,0,2,4&color=red|江城 历史深处的民国, p.627]]
> > 五四狂飙
> 

- 总统之争：
	- 冯国璋的代总统任期到了，想当正总统
	- 段祺瑞也想当下一任总统
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=627&selection=14,0,17,14|江城 历史深处的民国, p.627]]
> > 但是，这新的大总统该怎么选，又该选谁？ 现任武林盟主段祺瑞当仁不让地站出来定下基调：先别考虑这些，先把预备工作给做了。什么预备工作？**弄一个国会出来**
> 
> 孙护法战争没让弄出来，他自己搞出来了

- 重建国会
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=627&selection=28,3,29,26|江城 历史深处的民国, p.627]]
> > 目前还是总理的段祺瑞找来两个人策划选举事宜。一人叫王赓，另一人叫那彦图，都是当时比较有名望的人。
> 
> 此王赓并非一代名媛陆小曼的前夫王赓。两人碰巧同名而已，这个王赓又叫王揖唐（大汉奸）

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=628&selection=6,3,11,22|江城 历史深处的民国, p.628]]
> > 王赓是一个不折不扣的坏人，但好在他是一个有些能力的坏人，多少有些用处——办事效率不错。王赓和那彦图为了尽快进行总统大选，一切都从简从速。相关法律是简化版的，议员的数量也从八百罗汉减为五百大仙，唯一提高的只有选民资格
> 

- 安福俱乐部到安福国会：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=629&selection=22,0,28,11|江城 历史深处的民国, p.629]]
> > 在**徐树铮**的安排下，安福俱乐部起初也就是举办一些诸如文化沙龙、茶话会、棋牌竞赛此类的活动，借机组织大力人士联络交情、加深友谊。等选举法颁布后，联络友谊的成果就显现出来了。安福俱乐部天天高朋满座，宾客盈门，个个都是来投机的政客。这些在官场中上下钻营、四处奔波的人，无非是为了功名利禄、金钱女人而已。因此，对于这帮目的十分鲜明的政客，徐树铮的招待方式同样鲜明：**送钱许官**

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=630&selection=0,0,2,15|江城 历史深处的民国, p.630]]
> > 有计划的经营，**使得安福俱乐部的会员遍布全国各省**。虽然他们中的不少人人品卑劣，身上的负能量取之不竭用之不尽，但是**他们有能力、有地位，对徐树铮很有用处**
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=630&selection=3,4,5,2|江城 历史深处的民国, p.630]]
> > 到议员名单新鲜出炉的时候，议员总共不到五百，**安福俱乐部会员独占三百三十名**，这也就意味着段祺瑞会得到三百三十张选票
> 
> **安福国会**

- 冯国璋出招，使得段祺瑞也无总统可当
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=631&selection=9,0,13,7|江城 历史深处的民国, p.631]]
> > 冯国璋是打算闪人了，但他一点都不想便宜段祺瑞：你不是为了爬上总统宝座而不按规矩出牌吗，你不是想当总统吗？我偏不让你当。于是，**直系门下的那些军区司令、省长们纷纷发表声明：支持和平，反对武力！**
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=631&selection=21,0,23,23|江城 历史深处的民国, p.631]]
> > 除了直系反对段祺瑞当总统，西南也反对他当选总统。道理很简单：**如果段祺瑞上台，那他铁定推行武力统一中国的政策**，西南的那些势力当然不希望选一个时刻准备着抽他们的大总统
> 
> 

- 段祺瑞虽当不了总统，但仍然是幕后老大（军事实力强）
	- 当年日军支持他与德国开战，建立了一支“参战军”

- 总统总需要人来当，于是徐世昌出山：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=633&selection=3,0,7,6|江城 历史深处的民国, p.633]]
> > 事实上，在民国成立之后，很多大事件的幕后都有徐世昌的身影，对于大总统的椅子，徐世昌自己也认为还是他坐最合适。但黎元洪、冯国璋的遭遇也让他感到总统风光虽好，但风险太大，在这个武夫当权的时代，如果一个不小心成了傀儡总统，那自己的一世英名必定付诸东流。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=633&selection=9,24,17,6|江城 历史深处的民国, p.633]]
> > 徐世昌终于给出了自己的出山条件——**冯国璋、段祺瑞同时下台**，冯、段两派人物也同时去职。这个条件看似苛刻，其实也没什么大不了。下台就下台，去职就去职，**反正无损段祺瑞和冯国璋的硬实力——地盘和军队**。
> 
> 冯国璋和段祺瑞都表示无异议

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=633&selection=21,0,33,11|江城 历史深处的民国, p.633]]
> > 1918年10月10日，“安福国会”选举徐世昌为中华民国第二任正式大总统。徐世昌上台后的第一道命令，就是将段祺瑞的总理一职免去，同时裁撤皖系内阁所有成员

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=633&selection=34,0,37,14|江城 历史深处的民国, p.633]]
> > 皖系的二号人物徐树铮自然也在下岗大军之中，**但段祺瑞在徐世昌那里为小徐争取到了一个上岗再就业的机会：担任西北筹边使，去外蒙古靖边**。名义上是协助日本防俄，**实际是借机在西北一带布下一颗棋子，为皖系多留一条退路**。
> 
> 

- 世界局势大变：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=635&selection=4,0,15,13|江城 历史深处的民国, p.635]]
> > 1918年11月11日，第一次世界大战以德国及其同盟国的失败而告终。短短的四年时间里，欧洲的政局因为这场惨烈的战争而发生了剧变。
> > 俄国爆发十月革命，沙皇被推翻。
> > 德国投降，德皇威廉二世退位。
> > 奥匈帝国瓦解。
> > 英法虽然获胜，却元气大伤。
> 

- 世界趋势和平，徐总统也就顺势呼吁：南北双方停战议和
	- 最终没有谈出结果

- 五四运动
	- 巴黎和会没能拿回山东，反倒被日本占去
> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=637&selection=33,0,51,5&color=red|江城 历史深处的民国, p.637]]
> > 日本早就通过利益交换摆平了几乎所有的战胜国，以支持它继承德国在山东的权益。只有美国出于担心日本在中国一家独大于己不利，才为中国代表团说了几句话。日本人看见美国人想搞事，马上拿出了一份“证据”——这是一份合同，**即当年段祺瑞为了换取“西原借款”，指使章宗祥、曹汝霖、陆宗舆签订的那份合同，上面清清楚楚地写着“中国政府对于日本上列之建议，欣然同意”几个大字**。
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=638&selection=40,0,49,3|江城 历史深处的民国, p.638]]
> > 段祺瑞本是打算再找一个**替罪羊**形成这样一种局面——**《民四条约》是袁世凯同意的，“欣然同意”是章宗祥签的，《凡尔赛和约》是陆征祥签的**。日本人拿走德国在山东的权益，都是别人干的事，关他何事。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=639&selection=2,0,7,24|江城 历史深处的民国, p.639]]
> > 5月2日，外交委员会事务长**林长民**（**林徽因的老爸**）在既没有通报上级组织更没有获得中央授权的情况下，擅自在北京《晨报》上发表文章《外交警报敬告国人》，公布了巴黎和会的情况

- 运动爆发
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=639&selection=13,0,36,10|江城 历史深处的民国, p.639]]
> > 1919年5月4日，以北大为首的十余所高校的三千余名学生会集天安门，示威游行。口号是前一天想好的——“外争国权、内惩国贼”，“拒绝和约签字”，“还我青岛”…… 目的地也是前一天想好的——东交民巷的诸列强使馆
> 
> 游行队伍总指挥：傅斯年（北大学生会领袖、未来的大学者）
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=640&selection=0,0,12,12|江城 历史深处的民国, p.640]]
> > 虽说“外争国权”受阻，学子们情绪十分激动，**但尚属克制当中， 没有发生什么扔板砖、扔臭鸡蛋、与防暴警察冲突的事情，完全符合“集会游行示威法”**。就在游行队伍进退两难的时候，**忽听队伍之中有人高喊道：我们去找卖国贼曹汝霖算账吧！**
> 
> 随后进入曹汝霖家，却打错了人（曹汝霖早跑了），便烧了房子

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=641&selection=5,0,16,11|江城 历史深处的民国, p.641]]
> > 然而，现在**行动的性质变了，打人放火，不再符合“集会游行示威法”**。因而有几十名同学被赶过来的警察逮捕。同学们被捕后，北大校长蔡元培立刻展开行动，组团（“校长团”）营救学生。**这就是五四运动的开端**。
> 
> 

- 高潮
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=643&selection=2,0,5,13|江城 历史深处的民国, p.643]]
> > 在北京的示范下，全国二十二个省一百五十多个城市，如上海、天津、武汉等地都陆续爆发了学生罢课、工人罢工、商人罢市、市民抵制日货的运动。包括孙中山在内的革命党，还有一些像梁启超这样的在野人士也站出来支持运动
> 

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=643&selection=25,5,28,10&color=red|江城 历史深处的民国, p.643]]
> > 直系背后的老大是美国，而美日在中国有利益之争， 一直矛盾重重。因此美国决定利用国人的反日情绪推波助澜，浑水摸鱼，尽可能搞垮日本支持的皖系，为直系铺路，扶持直系上台，进而保障自己在中国的权益
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=644&selection=2,0,10,7|江城 历史深处的民国, p.644]]
> > **段祺瑞和徐世昌本想给爱国学生和工人阶级来些硬的，可面对直系的压力，两人没硬起来**。迫不得已之下，段祺瑞和徐总统被迫答应爱国群众的心声。
> > 其一，撤掉曹汝霖、章宗祥和陆宗舆的职务。曹汝霖当时是交通总长，是段祺瑞麾下掌管铁路、银行的经济领袖，他的失业下岗算是让皖系和直系本就难以调和的矛盾提前激化， 一场新的斗争已迫在眉睫。
> > 其二，下令陆征祥从缓签字。这一点打了折扣，因为从缓签字并不是拒绝签字。
> 

- 陈独秀：
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=645&selection=4,3,5,5|江城 历史深处的民国, p.645]]
> > 陈独秀当年和吴樾分头行动之后，遵守约定，把主要精力投入了反清大业
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=645&selection=8,6,17,10|江城 历史深处的民国, p.645]]
> > 跟着柏文蔚参加“二次革命”反对袁世凯。“二次革命”失败后，陈独秀流亡日本

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=645&selection=18,0,23,2|江城 历史深处的民国, p.645]]
> > 这时陈独秀才发现，要想成功救国，**与其靠少数人的武勇和简单的暴力，远不如开启民智以鼓励更多的人站出来战斗**。于是他在1915 年年底回国，创办了**《青年杂志》，也就是后来名气很大的《新青年》**
> 
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=645&selection=25,0,29,20|江城 历史深处的民国, p.645]]
> > 1917年春，陈独秀来到好友蔡元培任校长的北京大学当了文科学长（文学院院长）。可他专心做的事业还是那本杂志《新青年》，带着李大钊、胡适、鲁迅这帮得力干将，宣传民主与科学、新文化，还教大家使用白话文
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=645&selection=30,0,32,28|江城 历史深处的民国, p.645]]
> > 等到五四运动时，陈独秀为了民主与科学，又拿出了当年的侠客风范，豁出命去搏了一次。他到处散发传单说：政府要是不答应我们的请求，那我们这些人就只好自己直接动手从根本上改造政府！
> 
> 随后被抓，又因为吴佩孚后来逼迫北京政府释放被捕人士而释放，从而名声大噪

- 新思想传播：
	- **蒋介石**离开粤军后，把主要精力放在了提升自我修养上
		蒋介石的日记中到处充斥着“看《新青年》”、“看《马克思学说》”等字眼
	- **毛泽东**（此时是北大图书馆主任李大钊手下的一个管理员）也在研究《新青年》和《马克思学说》
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=646&selection=22,0,28,2|江城 历史深处的民国, p.646]]
> > **辛亥革命之后退伍的毛泽东，随后几年几乎一直在湖南求学。直至1918年，他才在老师杨昌济的推荐下，来到北大半工半读**。正是**在北京，他和杨昌济的女儿杨开慧坠入了爱河**；正是在五四运动前后， 他第一次接触到了改变了他的命运也改变了中国近代史的马克思主义。
> 

# 六 直皖大战烽烟起

> [!PDF|red] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=648&selection=2,0,2,7&color=red|江城 历史深处的民国, p.648]]
> > 直皖大战烽烟起

