
# 出身

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=179&selection=11,0,14,18|江城 历史深处的民国, p.179]]
> > 姓名：孙文，字载之，号逸仙，又称孙中山
> > 
> > 籍贯：广东
> > 
> > 自我评价：洪秀全第二
> > 
> > 代表作：三民主义、同盟会、中国国民党

> 孙中山出身广东翠亨村贫苦佃农家庭，幼时以捕鱼砍柴放牛为生，受太平天国老人讲述影响，将洪秀全视为偶像。其兄孙眉发家后，资助 12 岁的他赴美国檀香山读书，这段经历让他深受震撼，萌生在中国推行民主宪政、修建铁路振兴经济的想法。留美五年后，他回国赴香港西医书院求学，期间加入基督教，结交陆皓东等人，形成早期志同道合的伙伴

> 起初孙中山倾向和平改革，1894 年受《盛世危言》启发撰写《上李傅相书》，未获李鸿章重视，遂决心革命。他赴檀香山创建兴中会，提出 “驱逐鞑虏，恢复中华，创立合众政府” 口号，依托郑仕良的三合会力量组建班底，后兼并 “辅仁文社” 在香港成立总会，誓言补充为 “建立民国，平均地权”，文中澄清该口号是基于满汉矛盾的政治策略，与大汉族主义无关。此后孙中山游历各国宣讲思想、筹集经费、策划武装起义，却屡遭失败，被友人称为 “孙大炮”，之后他便潜心思索救国之道

# 世纪之恋

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=570&selection=10,4,12,22|江城 历史深处的民国, p.570]]
> > 宋霭龄是孙中山的秘书，确切地说，是英文秘书。后来宋霭龄要嫁为人妇，只能中断这份工作。宋霭龄要嫁的人，是孙中山的重要财务顾问孔祥熙

- 孔祥熙
	自发帮助被义和团摧毁的美国教会进行善后工作。教会对他的表现十分赞赏， 于是资助他到美国留学。多年后，孔祥熙拿到了美国耶鲁大学的理化硕士学位
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=570&selection=24,0,26,5|江城 历史深处的民国, p.570]]
> > 因此，尽管孔祥熙大宋霭龄九岁又是鳏夫（他的结发妻子韩玉梅已病逝），那又有何妨？孔祥熙的综合条件征服了野心勃勃、独立霸气的宋霭龄

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=571&selection=0,3,5,7|江城 历史深处的民国, p.571]]
> > 在嫁给孔祥熙之前，也就是1914年9月，宋霭龄推荐亲妹妹接替自己的工作
> 
> 宋庆龄

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=571&selection=10,0,14,9|江城 历史深处的民国, p.571]]
> > 在宋庆龄和孙中山的工作接触中，孙先生散发出的成熟男人的儒雅与稳重，契合了宋庆龄这位情窦初开的少女的英雄情怀，相差27岁的两个人竟然相爱了

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=571&selection=16,0,16,25|江城 历史深处的民国, p.571]]
> > 孙中山和宋庆龄的父亲宋耀如是有着二十多年交情的朋友

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=571&selection=19,0,22,27|江城 历史深处的民国, p.571]]
> > 宋庆龄的母亲也劝女儿：孙中山已经有一个老婆（卢慕贞），人家二人都二十多年的夫妻了，儿子孙科都比你大，你现在嫁过去当妾，算怎么回事？ 于是，父亲母亲就把女儿给软禁了起来，不让她再见孙中山。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=571&selection=30,0,30,26|江城 历史深处的民国, p.571]]
> > 为情所困的孙中山，思虑再三，最后选择跟卢慕贞协议离婚

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=572&selection=5,0,10,17|江城 历史深处的民国, p.572]]
> > 1915年10月25日，两人在日本东京踏入了婚姻的殿堂

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=572&selection=21,0,33,9|江城 历史深处的民国, p.572]]
> > 宋耀如发现女儿逃走后，带着妻子一路追到东京，先是将孙中山臭骂一通，然后以女儿少不更事未征得双亲同意为由，要求孙中山与宋庆龄解除婚约，但被二人拒绝。
> > 气愤至极的宋耀如当即宣布与孙中山绝交，与宋庆龄脱离父女关系。**这之后，宋耀如身体越来越差，不到三年就离开了人世**。
> > 宋庆龄晚年提及当初违抗父命与孙中山结婚时说：“**我爱父亲，也爱孙文，今天想起来还难过，心中十分沉痛。**”**后来宋庆龄没有选择与孙中山合葬或附葬于中山陵，而是决定安葬于上海万国公墓与父母作伴**，与此事不无关系

