
我是一个青年革命者，一九二零年一月六日，当我从青年小班头牌的床上回到家里时，

我突然想起自己几天前才刚刚立下誓言，

再也不犯色戒了，结果还没几天就破戒了。我心头顿时泛起了一股无名火，

翻开日记本，老老实实记下今天又嫖娼了，

然后狠狠的骂了自己一句禽兽蒋中正啊蒋中正，你一个大好青年，

怎么就是管不住下半身，以后不能再这样了！如果不能摆脱世俗的欲望，

你还算什么革命者？一月十四日嫖娼，一月十五日嫖娼，

如果那个年代有戒色吧，蒋中正一定是众望所归的吧主。大家好，我是南瓜。

一说起蒋校长，大家脑海里肯定会想起无数标签，玉树大队长、微超王者、第十一元帅等等等等。

其实年轻时候的蒋校长，

当过敢死队，扛过炸药包，曾经也是冲锋陷阵的革命者。但后来他又在上海滩当股票经纪人，

每天不是在炒股，就是在夜总会，纸醉金迷，

纵情声色，就像黄浦江之狼。今天我们就来聊聊这头黄浦江之狼到底是怎么诞生的。

一九零六年，在保定的赴日留学预科班上，有一个日本军医教官抓起一块泥土，

轻蔑的对台下的中国学生说道这块泥土中有四亿个微生物，

就像中国有四亿人口一样。一听这话，一个少年心头火起，

舒的站起身，劈手夺过教官手上的泥块，分成八块，

指着一块大声道日本有五千万人，是否也寄生在这八分之一的泥土中？

这个少年叫蒋瑞元，后来他给自己改名蒋中正。蒋中。正出生浙江奉化的溪口，

在他很小时父亲就去世，分家时他们孤儿寡母留下的财产很少，

乡里人也盯着他们欺负。所以打小蒋中正头就很铁，调皮捣蛋的事干了一大堆。

什么把筷子深深插入自己的喉咙，差点闹出人命啊，什么为了插队领祖宗祠堂的芝麻糖饼，

把自己浑身裹满泥巴往人缝里挤啊，等等等等。

在当地的溪口街上，蒋校长瑞元无赖的名声从街头到巷尾，无人不知无人不晓。

十八岁时，正在学堂念书的蒋校长收到了母亲催他回家的来信。

到了家一问，原来是官府向乡下摊派税收，因为大户人家不好欺负，

不肯交差异，就把别人的份额强行摊到蒋家。母亲和棺材理论了几句，

不仅挨了骂，还差点被拉去坐牢。蒋校长听说有人敢欺负自己的妈妈，饭都没吃就冲去棺材家把人打了一顿。

虽然痛快，但打了官差也是重罪。最后，蒋校长不仅按官府说的交了多余的税，

还额外花了巨款贿赂，才被放出来。

回家当晚，蒋校长和母亲抱头痛哭，母亲虽然是乡下妇女，但也看出来大清要晚了，

当地说话硬气的都是扛枪跨洋刀的军官。母子俩一合计，与其家产被官府榨干，

不如把钱花去供儿子读书考科举，没用就去留洋学军事，

以后也当个军官，就不会被人欺负了。于是乎，母亲东拼西凑，

给蒋校长凑了去日本的路费，让他好好学习。结果一番长途跋涉，好不容易到了日本，

但人家军校只收清政府陆军部的保送身，其他的学生连。

军校的门都不让进，蒋校长连续碰壁好几次，只能先去日本给中国留学生办的学日语的清华学校学习语言。

就好比你本来去美国留学是想去哈佛，

结果人家不要你，你被迫去了一个名不见经传的外国大学，本来想起码好好学一下外语，

结果这学校里面全是中国留学生，明明是在美国上学，但其实跟在国内没啥两样，

那种失望可想而知。所以这段时间，蒋校长是非常灰心，

觉得前途无望。就在这个时候，蒋校长遇到了自己生命中的男人。

经过朋友的介绍，他认识了留日学生中的风云人物陈其美。二人一番交谈，

兴趣相投，相见恨晚，很快就成了无话不谈的死党。这个陈学长三十岁了，

不仅长得帅，武功好，还很乐意帮助学弟，再加上花钱大方，有小孟长之称。

他一听蒋校长正是他的浙江老乡，非常热情，不仅罩着他不被别人欺负，

还力劝他这样待在日本不是事，不如回国好好重修一下，

考上军校，走沟派留学的路子，到日本学真本事。既然陈大哥都发话了，

蒋校长还有什么话说呢？他回国之后，发奋读书，考上了保定军校，对日本教官的事就发生在这段时间。

一九零八年，蒋校长终于得到清政府的资，公费到日本留学，

结果在军校他才知道，这里根本没自己想的那么好，老师动不动就打骂留学生，

日本学生还成天挑衅歧视他们。日本军队内部等级森严，

特务员、中士、下士，一级一级，层层压迫，在政务学校，军官就是他们最好的。

老大哥说听不见就是听不见。蒋校长作为最低等的二等兵，

碰见谁都得当孙子做的，让长官稍有不如意了，就会被骂挨打。

实习时，长官把中国留学生们一律分配去养马，而且要求把马全身洗遍，

洗到战马微微冒汗才算合格，比公知文里面的碗要洗七次的留学生还惨。

一九零五年，孙中山在日本东京成立同盟会，联合各路反侵势力，打算革命。

一九零八年，蒋校长回国过暑假，又碰到了陈其美、陈大哥。陈大哥就告诉他，

自己现在跟着孙哥混，孙哥是天地会的双花红棍，人狠话不多，跟着他指定有前途。

蒋校长一听，当场就表示我也要加入。那会革命党没有什么章程和手续。

陈其美摆了桌酒席，开了个香堂，和蒋校长还有另一位同样是浙江人的留学生，

当场结为兄弟。在酒席上，蒋校长买来两把长剑，

刻了两行字，作为给两位大哥的礼物安危他日终须杖，

甘苦来时要共尝。要说参加革命党快乐不快乐，那当然是快乐。

因为在蒋校长的视角看，他这个暑假其实是这样过的。陈大哥这人非常实在，

我说暑假没事做，他笑了笑，不光给咱们一帮没见过世面的毛头小子讲革命道理，

而且特别讲义气，

拜把子的时候说有福同享，有难同当。陈大哥是说到做到，

他自己喜欢青楼橱馆，就总是记得带兄弟们一起爽爽，开会都是直接在青楼开的，

正经的不正经的事都一块办了。而且陈大哥还从不纠结于某一个特定场所，

雨露均沾，青楼团建。

的次数多了，哪个青楼女子不看报纸不懂政治，都会因为没有内涵被兄弟们嫌弃

不翻他牌子。学砍人、混社会、游黑帮、逛青楼

跟着陈大哥混的暑假，就是这么朴实无华且枯燥。

一九一一年，武昌起义爆发，革命党要在全国各地发动起义，急需军事人才。

陈启美一个微信发给日本的蒋校长，蒋校长立马响应。陈大哥这么仗义的人，

说的话我能不听吗？因为这些学生都是清朝公派的，擅自离校等于叛变。

蒋校长就假装请假，和同学用这个时间先逃去东京，再想办法换上回国的船。

为了避免被军校抓到，他还在衣领里藏了一枚毒药，做好了就医的准备。

临行前，他赋诗一首杀气腾腾满全球，力不如人万事休，

光我神州，玩我泽东来，志起再封侯。不过蒋校长还是多虑，

那会的清朝日播西山，欺负平头百姓还行，在战场上清军怂的很，

一看到蒋校长带着敢死队举着炸药包冲过来，直接就跑没影了。

蒋校长因此成了没怎么战斗的战斗英雄。这次携手起义，让蒋校长跟定陈启美，

陈大哥说我做什么我就做什么，生前替哥哥冲锋陷阵，死了也是陈大哥身旁一个小鬼。

陈启美和光复领袖陶成章有矛盾，

蒋校长就女装去刺杀了陶成章，化身圣枪修女蒋志清。陈启美革命不久后就当了上海督军，

是孙先生麾下的得力干将，蒋校长也跟着当上了团长。但是清朝虽然完了，

但当权的还是前清的官僚军阀们。蒋校长和陈启美没人没枪，

手上只有一些青帮的混混在正规军面前压根不够看，因此，两人官位没干多久，

就等同于光杆司令。最难受的是，革命果实被袁世凯窃取，

为了打倒袁世凯，革命党人不得不出来继续革命。这段时间，陈大哥除了带蒋校长继续逛群楼储馆，

搞了一个扬眉嘟嘟的绰号之外，还尝试了很多野路子

挣钱倒卖洋货啊，开南北航啊，后来甚至搞绑票。陈其美最野的一个路子，

是把保皇派军阀张勋的姨太太抓进来，关进笼子，弄去上海市中心收门票让人参观。

大家一合计，这么一搞，起码有十万大洋的收入。

不少革命党人拍手成庙，反而是出身清朝旧官僚、江浙联军司令徐少贞出面叫停，

说咱们军人不该侮辱妇女，这样太下作。可惜的是，这段时间，革命党人策划的起义和暗杀成果有限，

斗争屡屡失败。一九一六年，陈启美被暗杀，尸体扔在外地。

谁都知道凶手是袁世凯。迫于压力，当初那些斩棘头、烧黄纸的兄弟们都没人敢去收尸。

在这个时候，蒋校长还算是讲义气，他冒着杀头风险去给陈启美收尸，

为他找了一块墓地安葬。从留学到参加革命，

蒋校长这一路都是陈大哥带着走过来的。现在大哥死了，兄弟们的心也散了。

那伙革命党的组织缺乏先进的思想武器，要靠着带头大哥才能起事。

陈启美一死，上海的革命活动一度陷入停滞状态。在陈大哥的墓前，

蒋校长哭的像个孩子我现在的一切都是陈大哥给的，陈大哥死了，

我再也不会有这样的好兄。弟这几年，蒋校长活的是浑浑噩噩，几乎没搞出啥名堂，

仅有的两次战绩都是跟车夫打架。一九一七年，他去国民党大佬张晋江家做客，

跟人家车夫为了几块钱干了起来，结果被人打了一顿，

疼了好几天。一九一九年十月一日，他去另一位大佬鞠正家做客，又因为同样的理由和车夫干了起来，

又被打了一顿，眉开二度，单挑疏勒的蒋校长很气，拉上了几个革命党追到邱夫家里来偷袭，

把邱夫家给砸了。好在中山先生听说这个年轻人冒死给陈七美收尸，

重义气、有胆识，就把他叫到广州，给他在越军里安排了一个差事。

然而粤军的风气极其开外，蒋校长一个浙江人在里面压根混不开，

和人家吵了几次架后，索性不干了，又回到了上海。蒋校长刚到上海没多久，

就被富二代张晋江请去吃饭。酒过三巡后，张晋江告诉他，有一单几个亿的项目要和他谈谈。

当时中国刚刚引入金融交易，什么买卖股票、期权、交易期货都有

这概念听着很高大上，但全中国就没几个人真懂。而富二代张晋江却是懂得，

整个市面上一大群人看着今天五块钱买了一张纸，明天卖十块钱也有人抢着售，

就觉得股市似乎永远不会下跌似的。摸准了这种心理，张继江就表示我完全可以炒股挣钱，

就当是给革命筹金费。下面的人哪里懂这些高大上的概念，

咱们随便炒一炒，遇事不决量子力学，这钱还不是大把大把的来？

当初我们为了筹钱绑票都干过，难道还？怕炒股？

蒋绍长转念一想，张晋江是浙江富商，我们闹革命的钱很多都是他投资的，

在党内地位很高，但是他是商人，需要的是牢固的政治靠山。

陈大哥死了，他现在肯定需要另一个能替代陈大哥的，所以才主动找上。

正好我缺钱，他缺人，我们联合再合适不过。于是，蒋校长和张晋江，

再加上另一个军事人物，又义结金兰。张大哥，您才是我的恩人！

在张晋江的资助下，蒋校长和大伙一起参与上海证券物品交易所的活动，

大家十七个人一起用一个经纪人牌号恒泰号。交易所刚开张，果然如张晋江想的那样，

门庭若市，生意兴隆，不到半年就赚了五十万。蒋校长作为股东之一，

一下子就分到了一大笔钱。一看赚到了钱，蒋校长都惊了。

陈继美当初被暗杀，凶手就是拿一门获利几万的生意引诱他出来见面。一向谨慎的陈继美为了替革命赚经费，

才冒险前去，结果自己啥功夫都没有，费几万大洋就凭空掉了下来，

这钱足够买好几百条枪了。看着这些陈大哥用命都想换到的钱，

蒋校长既心酸又激动。从那时候开始，蒋校长就变了，

他把全部心思都花在了股票上。他当时的妻子陈洁如回忆，那段时间，

他天天往股票交易所跑，还读完了好几本讲股票交易的书，像一头老鹰似的盯住市场的走势。

在生活上，蒋校长更是过得纸醉金迷。

有了钱以后，他就像当初的陈大哥一样，带着兄弟们逛最高档的青楼，开最贵的洋酒。

他把儿子蒋经国接，到上海最好的学校，还买了一套带花园的洋楼。

一九二零年，一年时间，蒋校长足足花了八千八百大洋。这个数字有多大呢？做个类比，

教员当时在北大当扫地僧，一年的薪水也只有一百大洋。这个时候的蒋校长内心非常矛盾，

他在日记里忏悔，说自己奢侈无度，游度日增，而品学一无进步，

还骂自己道德一落千丈，不可救药。可另一方面，他就是管不住自己，

每次犯贱都是知道了下次还敢。之前他还口口声声说炒股是为了革命赚经费，

给了自己一个冠冕堂皇的理由。但到了一九二一年，

当好朋友戴继陶写信过来说中山先生身边缺人手，苦劝他回广东革命时，

他的回答却是促我出去做事，是促我之寿命。如果就这么下去，估计蒋中正这个名字就会以一头黄浦江之狼的存在记载在中国历史上。

可是一场突如其来的金融海啸，

把他强行送到了沙滩上。当时炒股赚了钱的不止他蒋校长一个人。

交易所赚钱之快，赚的之多，让大家都很眼红。

搞交易所的人如同雨后春笋一样冒了出来，什么华商证券交易所啊，麦粉交易所啊，

杂粮油饼交易所啊，华商棉业交易所啊等等等等。到了一九二一年夏秋的时候，

上海足足有一百四十多家交易所，光怪陆离，弊端百出。但潮水过去以后，

紧接而来的就是巨大的泡沫破裂。一九二一年，金融街大雪崩，各大交易所纷纷倒闭关门，

蒋校长一下子欠了一屁股债。面对债主们逼债，蒋校长先找到上。

海富商俞恰钦通过自己的江湖朋友，找到了俞恰钦在交易所搞内幕交易的把柄，

威胁说如果俞恰钦不给自己一笔路费，自己就要把这些消息报出去，让亏了钱的股民全都来找于恰卿。

于恰卿又气又恨，但又拿他没办法，只好给了他六万块钱应急。

而另一方面，他又靠陈其美当年在青帮的关系，搭上了黑道老大黄金荣，

他先以拜师为名，表示自己要加入青帮。社会人黄金荣知道他是跟着孙中山干的，

也知道他的事迹，他觉得蒋校长前途非同小可，

就欣然收下了这个徒弟。过了几天，黄金荣在酒楼摆了几桌酒席，把蒋少长的债主都请了过来，

说现在这个年轻人是我徒弟，他欠的钱，我这个师傅当然要负责，

你们找我要债，好找黄金荣要债，钱拿回来，你有命去花吗？

债主们只能比赛似的一个比一个大度，放过了蒋校长，债算是了结了。

可蒋校长又成了穷鬼，每天漫无目的的在街头游荡，没有任何正事可干，

当初的革命同志也看不起他。有天晚上，蒋校长又喝多了，好朋友戴继涛看到他醉生梦死的样子，

大声怒斥说看看你这样子活的，猪狗不如！一听这话，

血气上头的蒋校长当场就掀桌子要和戴继涛打架，结果被人家一把按住脑袋，

清醒了一点以后，又开始放声大哭，为自己堕落悔恨不已。

酒醒后，蒋校长终于决心要振作起来，现在既然没有大事可干，不如先从小事改变自己。

他给自己找的新任务就是戒色，为了敦促自己。

反省蒋校长开始学自己的偶像曾国藩，养成了每天在日记里不写心里话的好习惯。

在他这几年日记里，我们可以清楚的看到他和欲望作斗争的成果，那就是没有成果，

他依然经常出去鬼混。真正让蒋校长在政治界出人头地的还是孙中山。

那时候国内军阀遍地，孙中山自己没啥本钱，只能玩驱虎吞狼的计策，

用这个军阀去打那一个，所以往往射身沉了之后，又被另一个渣男军阀抛弃。

到了一九二二年，陈炯明叛变，带着几千人进攻总统府，

孙中山冒着枪林弹雨，突出重围，跑到了永丰舰上，四面楚歌，就靠着几条船苦苦支撑，

连岸都上不了，状况比南宋灭亡前还惨。在叛变之前，

孙中山就早有预感，给蒋校长写信说情况万分危急，希望蒋校长过去帮他。

这一次，蒋校长总算是硬气了一回，他南下飞奔到广州，在永丰舰上和孙中山见面，

到晚上才上岸找淡水和食物，天亮就在甲板上警戒，

守护孙中山五十多天，最终逃出险境。患难见真情，蒋校长这一次雪中送炭，

让孙中山非常器重，他还直接对外国记者说，蒋军一人来此不斥，

增加两万援军。最终，随着两路讨贼军联合击败陈炯明，

孙中山又回到广州继续当大元帅，蒋校长被任命为大本营参谋长。一九二三年，

国共合作形成过程中，有赴苏联考察的任务，孙中山又把这个任务交给了蒋校长。

等到回国之后，共产国际建议孙中山改组国民党，创办军官学校，

孙中山又把这个重要任务交给了蒋校长，任命他当黄埔军校的校长，从这个军校里走出了众多风云人物，

他们都是蒋校长的学生，这直接成为了蒋校长今后微操啊不，

成为了蒋校长今后在政坛上最大的资本。那蒋校长又是怎么当的？

这个学校校长又是怎么培养嫡系，从军阀内战中脱颖而出，成为微操大师的呢？

我叫蒋中正，是一个学校校长。一九二五年，

这是学校第三期学生毕业。在毕业典礼上，我对着军旗，满怀热情的对同学们发表讲话，

说我要率领国共两党党员干革命，为国民革命而死，

为三民主义而死，以及为共产主义而死。也看到我说愿意为共产主义牺牲的豪言壮语，

台下的学生们都情不自禁的给我热烈鼓掌。

哎，想我堂堂蒋校长，上海滩股神，黄浦江之郎，

怎么就要为共产主义而死了呢？事情还要从孙中山先生说起，

钟山先生为了中国革命奉献了一辈子，

但成果却被军阀们抢了去，他联合这个军阀去打另一个，又总是被军阀们背叛。

钟山先生渐渐明白了，要想真正革命成功，

他的党必须要有自己的军队。恰好在这个时候，苏联派来了顾问鲍罗廷，

在仔细考察了国民党的组织架构之后，他贴心的用一句话指出了国民党目前存在的问题

恕我直言，你的党就是个垃圾。鲍罗廷认为，中国的国民革命必须由国民党来领导，

但是现在这个样子的国民党又不能担起这个运动的领导工作，

他既没有纲领，也没有章程，没有任何组织机构，他的军队没有政治工作，

没有灌输革命精神，他没有关注群众的切身利益，没有注意发动群众支持国民革命。

解决办法就一条国民党必须改组重来苏联。不光让国民党派人去苏联学习参观，

还资助了国民党一大笔钱，装备教官，要啥给啥。

国民党一大上，中山先生决定，国共要合作办一个陆军军官学校，蒋校长当筹备委员会的委员长，

校址嘛，就定在黄埔岛上了。这个消息一出来，全中国的有志青年都激动不已。

一九二四年的春天，一大群怀揣报国理想的青年都在各地参加了黄埔军校的初试。

在上海考区，有个山西来的小伙子跟十几个同乡一起过了初试。

在坐轮船去广州复试时，他心里波澜起伏，

难以平定。同乡们在议论万一没考上咋办？有人接话说听说广州很多卖猪仔，

考不上，我们就去国外闯一闯。结果，这十几个山西老乡全考上了，

其中最出名的一个叫******在湖南长沙，

有几个小伙子自信的大踏步走进考场，在卷子上奋笔疾书，写下自己的理想。

其中一个整天笑嘻嘻的，叫陈赓，一个长得眉清目秀的，叫宋希濂，

还有一个来自农村的，叫李默安。然而，等这些有志青年兴冲冲的赶到广州时，

却发现学校压根没人负责，因为本该负责此事的蒋校长撂挑子了。

一开始，中山先生让蒋介石当军校筹备委员长，可蒋介石觉得中山先生给自己的权利太小了，

广州本地的合作部门也不肯打钱。与此同时，

蒋校长当时的夫人陈介如正在和他闹别扭，后院起火。于是乎，他给中山先生留了一封文件，

自己撂挑子回上海去了。这一度导致不少学生来广州的时候，根本没人去接他们，

不少学生的差旅费都是借来的，几天、十几天没人管他们，钱用完了，

只能流落街头，像个乞丐一样。几百号人都因为这个发脾气的宝宝出了问题。

廖仲恺急得快哭了，在电文中说军校侍臣骑虎，借时不记来。

学生学校接不了，只有破地自杀。谢人勿请催，借时行勿言。

这一下事情大了，中山先生也没办法向蒋校长让步。

蒋校长是架子摆够了，四月二十一日，他带着老婆来广州见孙中山，正式走马上任，

黄埔岛上的军校正式开张，也就是我们俗称的黄埔军校。楼前贴着一副银联，

上联是升官发财，勤往他处，下联是贪生怕死，

误入私门，横批革命者来。一开始，蒋校长只是中山先生的幕僚，

没有自己的部队。但当了校长后，他就意识到，这里的学生未来都会成为自己的嫡系，

他完全可以依靠这个学校，打造出一支只属于自己的军队。

一想到这笔买卖这么划算，蒋校长工作就来劲。他把家从市区搬到了学校里，

每天和学生们一起出操。从军装款式到步枪的刺刀，从训练科目到食堂的饭菜，

蒋校长全都亲自操。有一天早上下暴雨，教导主任何应钦就不出操了。

结果蒋校长跑上门，掀了他的被子，把他从被窝里揪了出来，带着学生们在大雨和泥水里操练打滚，

还训斥。他们说，革命军人怎么怕风怕雨怕水怕火？

此外，蒋校长一看到哪个同学是个好苗子，就亲自找他来自己办公室里聊天，

嘘寒问暖，升职送礼。在演讲时，说到激动处，

蒋校长甚至还说过如果本校长不革命、反革命，同学们就应该打倒我。

某种程度上，台下的部分同学确实满足了他的要求。在那时候的黄埔军校，

苏联顾问提什么意见，蒋校长都一概执行。******人到黄埔军校去学习，去担任职位，

他也都非常配合。换做谁，都觉得蒋校长是清共的，

最起码也是国民党左派。因此，不光师生们拥护他，苏联和******也很信任他。

但蒋校长这一套手法，也有拉拢不到的人。如果让蒋校长自己来诉说这段经历的话，

那可能是这样的在第一期学生里，有一个叫蒋先云的小伙子，

入学总分考了第一名。在黄埔学习的时候，他就是能文能武，

聪明绝顶，演讲时还滔滔不绝，极有魅力。同学们都觉得他像恒星一样。

入学考试时，他就第一，毕业考试时，他还是第一。在整个黄埔军校的历史上，

他也是后无来者。这放在哪个学校，不是老师们最喜欢的那种尖子生。

这样的好苗子，谁不想发展他入党？但是，这样的好苗子，

居然又让******抢了线了。在入学的时候，蒋先云和另外一个叫陈赓的，

在有无宗教信仰这个问题上的回答居然是完全一样的。他们两个都说不信仰任何宗教，

国民革命的三民主义就是我的宗教。雷同卷可是要判零分的呀！

说你们不？是同一个老师教出来的，可能吗？为了让蒋先云为自己所用，

蒋校长可是煞费苦心。他让蒋先云当他的办公厅主任，

让蒋先云当补充第五团团长，还经常让蒋先云帮自己拿主意，以至于有些跑得快的记者还发文问道二蒋之间是什么亲戚吗？

结果，一九二六年十月，

蒋校长要把国民政府迁到南昌，要搞分裂，就去找蒋先云谈话，说王柏林带兵不行，

我想让你当市长，你意下如何？结果蒋先云说我资历尚浅，不足以当此重任。

蒋校长说资历没问题，只要你声明一下**********就行了。蒋炫云很不高兴，

说了句那你另选师长吧，站起来就走。蒋校长还想挽留，补了一句给你两个月考虑。

结果，一个多月后，蒋炫云就不辞而别，直奔武汉。得知自己又是竹篮打水一场空的蒋校长，

内心是崩溃的。在离开的时候，他甚至都不肯叫我一声校长。

哎，又是一个我得不到的男人。嗯？我为什么要说又？

在军校中，蒋校长还有两个好搭档。第一个是廖仲恺。为了给学生和军校筹钱，

他曾经站在大军阀杨锡敏的大殿榻前，看着他过完瘾，

心情好了，再借机请他签名打钱。再加上廖仲恺既有原则，脾气又好，

所以被学生们称为慈母。第二个是政治部的一个主任。这个政治部本来是学生眼里全校最没意思的部门。

第一任主任戴季陶待了没几天就走了。第二任主任口才不行，

一讲课学生就在下面打瞌睡，绰号催眠术教官。谁都觉得这个部门没救了，

没想到，第三任政治部主任，是个刚从法国回来的海龟，二十多岁，

长得又帅，本事又大，讲课通俗易懂。寻夜的时候，碰到挑灯夜读的同学，

他都会好言好语，劝人家多注意身体，是个学生都喜欢他。这个主任叫******

事实证明，蒋校长的这些心思没白费。很快，几场大战就让黄埔军校的学生们开始崭露头角。

上一次陈炯明叛变之后，虽然被赶跑了，

但并没有被消灭干净。陈炯明盘踞在东江一带，割据一方，总是过来骚扰。

于是，一九二五年，广州革命政府兵分三路，东征陈九民。结果，这东征的队伍刚出发，

左路军和中路军的两个军阀就和陈九民夯歇一气，按兵不动。只有右路的教导团和学生军三千多人，

打得很积极。而这三千多人的指挥，就是蒋校长。

本来，黄埔军校的课程是一年制，但一听说有仗打，学生们参战热情极其高涨，

加上前线急缺军官，指挥部就让黄埔学生军随着大部队一同参战，

负责殿后任务。二月十四日，右路军向沙角前进，接着直下虎门、东莞、龙岗，

一路所向披靡，打到淡水城，才在这里碰了个硬钉子。

作为陈炯明大本营面前最大的堡垒，驻守在这的都是敌人的精锐，

有四千人之多。淡水城本身高四米，墙有一点五米厚，左右环山，

面前以大河为好钩，易守难攻。蒋校长指挥冲锋，好几次都在半路被打了回来。

与此同时，敌人的增援大部队也在飞速赶来。形势危急，必须要敢死队攀上城头，

尽早破城。蒋校长刚说需要敢死队长。第一期的黄埔生们就纷纷举手高喊我去，

同学们，我陈赓当兵就准备好为革命牺牲，

这个你们没意见吧？没有，

我报名！我郑东国最爱打硬仗，在训练场上拼拳头就没有输过，

挨过我揍的，揍过我的都举举手，就让我也算一个吧！

好，好，同学们，我曹渊自小就天天爬山，

登城的任务我最在行，

大家说对不对啊？对！

陆一鸣请指案，

政治部投一票，朱一兵算你一个！谢主任！

韦尔卓报名！

左前叶散一个，陆德斌请战！苏城报名！王耀武请战！徐建杰请战！蔡庆春请战！

陆一群请战！左宋新联一个，李慕安报名！邓和廷报名！李志龙请战！

孙俪报名！黄卫请战！王亚卓报名！十个队长名额马上就被抢没了。

这一幕让蒋校长很是感动，红了双眼。很快，陈晨就带着炮兵找好了攻击角度，

用第一轮炮火把城上敌人的火力给暂时压住了。

五百米外，敢死队员们绑好了炸弹手枪，有的人嘴里还叼着肉搏用的短刀，不少之前还因为阵剑不合打架了。

国共两党党员此时也扛着同一个云梯。第二轮炮声刚响，

陈赓就带着一队穿插刀护城河边，打倒好几个敌人。第二队在振栋国的率领下迅速架好了浮桥。

混战中，蒋校长在望远镜里看到杜聿明中枪倒地，

敢死队的云漆刚架好就被敌人炸断，还有几十位学生受伤，把蒋校长急得大吼。

这时，只见其中几位敢死队员并排趴在城墙上大喊搭人梯！

登山高手！曹原手脚并用，爬着同学的身体踏上城头和振动国。城根一起在城上杀出了一条通道。

很快，赶来增援的二三期学弟们也冲了上来，

淡水城被一举拿下，蒋校长和黄埔学生军一战成名。茱莉娅茱莉娅

绵湖战役，蒋校长更是自己亲自掏刀砍人。

位于广东揭阳的棉湖，聚集着敌人两万主力部队，而约好一同东征的另外两路军法部队，

眼看胜利在即，就故意撤出战斗，想让黄埔轩辕军被敌人吃掉，

自己再上去坐收渔翁之利。只有三千人的黄埔轩辕军被敌人包围了，

敌人一度冲到了距离蒋校长指挥部只有几十米的地方。蒋校长马上拔出手枪，

打倒了好几个敌人。何应钦端着刺刀冲了上去，苏联顾问嘉伦将军操起了一挺重机枪，

打退了敌人的一轮冲锋。敌人虽然气急败坏，但这几十米的距离，

他们就是拿不下。很快，增援部队迅速赶到，结束了这场大战。在阵亡将士纪念大会上，

苏联顾问加伦摘下了自己的配件，送给了指挥官。何应钦还给蒋校长点赞，

说此战就算是最精锐的苏联红军，恐怕也不会打出更好的战果。

蒋校长为自己的学生们挥笔写下了挽联讨匿立功先我死，

冲风吹笛事进京。此战过后，蒋校长已经意识到了，

这群学生已经成了他最大的资本。在当时的中国，军阀门的部队看上去很有作战经验，

但是他们的作战经验其实都是这样的装死、跑路和投降的一百种方法

轰抢战利品从入门到精通兵匪一家的社交小技巧！

朝天开枪，假装对得起大帅薪水的职场！摸鱼指南强抢民女与祸害百姓的居民关系研究。

他们没有主义，没有理想，根本不知道为什么而战，

稍微碰到点棘手的情况就做鸟兽散。当时有人编了个顺口溜，笑话这些混日子的兵痞说见敌而逃为上勇，

闻敌而逃为中勇，勿听而逃为下勇。

可黄埔军校的学生们不仅士气旺盛，能吃苦耐劳，

其中的******员还很会做农民运动。亲临战役时，本来大家不熟悉地形，但******群众工作做得好，

校军教导团是在人民群众的协助下，穿越羊肠小道，

出其不意，攻其不备，才一举击垮了敌军的大本营。一九二五年三月十二日，

孙中山先生逝世。在东征班师回来路上，原本配合东征军的两个军阀就背叛革命，

可东征军还是击败了他们，让广州再次转危为安。蒋介石带着部队回来的时候，

满大街都是来迎接他们的百姓。广州第一公园的大门口甚至出现了一副对联

上联精卫填海，下联借石补天。

距离炒股被追债才几年功夫，蒋校长在大家的心里已经和中山先生继承人汪精卫相提并论了，

而且他现在要人有人，要钱有钱，远比他当黄浦江之郎的时候还要风光。

但随着地位的逐渐上升，蒋校长的野心也越来越大，

他想要把黄埔变成自己家天下的意图也越来越明显。北伐战争时期，

革命军刚打下南昌后被孙传芳带兵回来偷袭，全城部队只有三团长薛岳在拼死抵抗，

另外两个团的长官乱作一团，其中最可耻的是一个叫孙元良。

的团长。本来孙权芳只带了小鼓，精兵夜袭，想骚扰下北伐军徐图再战，

结果驻守牛行车站的孙元良直接跑路，交通要道落入敌手，敌人主力马上沿着铁路进城，

轻轻松松把南昌抢了回去。孙元良这种恶劣操作，让蒋校长在会上气得大骂他是北伐首耻，

要用他的人头祭奠烈士们。但到最后，蒋校长却手软了。

孙元良是黄埔一气的，他还是自己的浙江老乡，一直很听自己话。

另一个浙江人胡东南赶紧过来求情说孙团长，说他视校长为父母，

此次不幸入命，愿以死谢罪，只求来生再追随校长。这话一出，

蒋校长犹豫了，不仅饶了孙元良，还吩咐胡东南找了个机会送他到国外留学，

不仅保了命，还有机会深葬。而东征时期，有一个叫孙良的上尉连长，也是临阵脱逃，

也有同学求情，可那会蒋校长却只说了句会按时给你家中寄补贴的，

就把孙良军法从事。孙良如果在地府有志，肯定要吐槽我俩名字就差一个字，

怎么黛玉一个天一个地？我也为革命冲过锋立过功，我不服，我要见校长，

我要见校长！一九二五年，国民政府和国民革命军正式成立。

中山先生逝世后，国民党内派系开始冒头，国共合作的口号也出现裂痕。

国民党内每一派都急着积攒人脉拉山头，蒋校长自然也不例外。当初他自己被越军排挤，

还发誓消灭山头主义，在黄埔军校里严厉取缔了所有同乡会，

甚至有几个人搞老乡聚餐，都被他狠狠罚了。但等他需要掌控权力时，就大肆提拔老乡浙江人，

要大家笼络。如果是宁波人，那就直接当成新。

比如胡宗南，明明在湖州长大，但听说蒋校长是宁波奉化的，就赶紧按祖籍地跟校长说自己是宁波人，

还专程学了宁波话。另一位黄埔学员于继时，蒋校长一听说他是奉化人，

就大喜过望，马上让他当自己卫队长和秘书。很多人会说，

蒋校长这样太low了，怎么还搞裙带关系？可在蒋校长的视角看过来，他的想法是这样的你们说我搞裙带关系，

可民国谁不搞裙带关系？国民党里先分什么同盟会、光复会，

然后有西山派、留日派，什么湘军、川军、晋绥军、滇军、西北军，

哪个武装不是靠老乡聚集起来的？从日本留学到当黄埔校长，

哪一次我不是靠关系硬解决的问题？现在白道上我有军队里的革命青年，

黑道上我有陈大哥，给我搭上了上海青帮，还有张大哥和江浙财团苏联后台，

就凭我这些硬关系，全国哪个军阀都不是我的对手。

唯一需要提防的可能还是共产党。在黄埔市，我就发现了，校内的共产党员都参加了一个叫青年军人联合会的组织，

里面不认老乡，不搞汪派，成天还搞互相批评总结、互相提意见阶段，

这不是毁交情吗？可就是这么群人，每次打仗身先士卒，

走到哪里都有群众接应。凡是共产党员当主官的部队，那就是战无不胜，

攻无不克。比如叶挺的独立团，在苏联的时候，我就见过共产党基层组织的强大，

现在在我的党里面，他们居然又这么玩只。要有机会，一定要把这些共产党人都给我搞出去。

蒋校长曾在日记里表示，他不喜欢政治，

他说政治使人过狗一般的生活。道德何在？友谊何在？但事实证明，

在玩政治上，蒋校长绝对是一把好手。在蒋少党的翅膀逐渐硬起来后，

他觉得自己可以不要苏联和共产党，逐渐背离了中山先生的理想，

越走越远。很快，他就利用廖仲恺被刺染，赶走了可以与他争权的胡汉民和许崇智，

又炮制了中山舰事件，整理党务案，把苏联中共和国民党左派一起打击了一遍，

把在国民党内任职的共产党员清理了出去，大权独揽。

但事情的发展终究不会让他称心如意，因为在这一批被赶走的人里，

有一个国民党宣传部代部长叫毛泽东，

我叫蒋中正。

一九二七年的一天，我突然在报纸上看到有一个人在国外骂我。

那是莫斯科的红场上，一个十七岁的中国少年用磕磕绊绊的俄语大声痛骂蒋介石已经结束了他的革命生涯。

作为一个革命者，

他死了，他已走向反革命，并且是中国工人大众的敌人，也是我的敌人了。

这个十七岁的少年叫蒋经国，干，我的儿子。

为什么要骂我呢？因为就在几天前，蒋校长刚刚在上海发动了大屠杀，背叛革命

之前，所有信任蒋校长的人都忍不住破口大骂。当时感到意外的不只有蒋校长自己的儿子，

还有斯大林。斯大林虽然一直在苏联，但是根据他心腹传来的消息，

他一直坚信蒋校长是非常可靠的，一直到一九二。

七年四月六日，斯大林还在会议上信心满满的说蒋介石虽然不同情革命，

但他领导的军队除了反帝国主义，不会有其他作为。他就像一个柠檬，

等挤干了，我们就可以把它丢在一边。相比花生米和光头，柠檬是蒋校长第一个有记载的外号。

苏联准备在一个月后的劳动节游行里，举着蒋校长的巨型雕像歌颂他，

斯大林还把一张写有亲笔签名的个人照片寄给了蒋校长做礼物。

然而，短短六天后，斯大林的礼物还没寄到，他就被这个柠檬滋了一脸

蒋校长叛变了！时间拨回到一九二六年元旦，

在广州，三十万民众参加了一场庆祝集会，庆祝国民革命军东征成功，

彻底消灭陈炯明。在集会上，蒋校长身披拿破仑式斗篷大衣登上主席台，

享受着台下山呼海啸般的掌声。可看到集会现场照片时，

托罗斯基说蒋中正会是个拿破仑式的人物。

别人以为直夸蒋校长会打仗，但托洛斯基的意思是，这家伙迟早跟革命青年拿破仑一样，

会变成反革命。托洛斯基没想错，时间再拨回到第一次东征陈炯明结束后，

被当成大英雄的蒋校长内心其实非常苦闷。

因为经过苏联改组的国民党一直是文官掌管军队，作为军人的蒋校长，政治权利并不够大，

投票权还不如当时在国民党内工作的较远大。可蒋校长觉得国民党这些年的事，

自己功劳最大，凭什么不给我权利？没想到，上位的机会很快来了，

因为钟山先生逝世后，国民党发动了传统异能。

内讧随着东征的胜利，黄埔军校的师生们迅速崛起，成为国民党内的新势力。

但这同时也意味着，对出身旧军阀的许崇志等粤军将领来说，

他们向党内要权力的腰杆子不够硬了。同时，对元老派代表胡汉民等人来说，

这支新式军队的革命性太强，威胁到了自己的地位，因此也对黄埔戏大为忌惮。

之前咱们提过，廖仲恺在黄埔被学生们称为慈母，

可在公事上，廖仲恺却是头号强人。面对帝国主义和旧军阀官僚，廖仲恺一直主张坚决打倒。

作为国民党所派，他拥护三大政策，损害了地主们的利益。

此外，掌管财政大权的廖仲恺两袖清风，铁面无私，得罪了许多人。

一九二五年八月的一次会议上，就有人给廖仲恺递了张纸条小心刺杀。

还有人告诉廖仲恺说有人出高价买他的人头，还要用机枪、炸弹在闹市口暗算他。

但廖仲恺却笑着说我们革命党就是暗杀起家的，

暗杀要用手枪，用机枪就不专业了。没想到，二十号上午，廖仲恺和妻子何香菱在坐车前往党部开会时，

居然在戒备森严的党部门口被人杀害了。

此案一出，震动全国。因为廖仲恺是蒋校长的老战友，汪精卫把调查这件事的任务交给了蒋校长。

本来，作为黄埔系在政界的代表，廖仲恺意味着蒋校长在文官队伍里没了靠山。

但在办案过程中，校长慢慢发现，他完全可以借这个案子，

把那些压他一头的党内阵地全部搞下去。案子一查，发现这个案子和袁老派首领胡汉民的堂弟，

有关胡汉民得背锅。很快，他就被赶去苏联考察，

提出了权力重要。随后，凶手又被发现和越军梁鸿凯等人有牵连，

而他们都是许崇志的手下。许崇志顶着纵容部下刺杀廖仲恺的罪名，也被软禁了起来。

在短短几周内，蒋校长让黄埔学生群以办案的名义，快速突袭了一大堆涉案人员。

当这些风光无限、手握重兵的大佬挨个被抓，毫无还手之力时，

蒋校长也慢慢膨胀起来了。这就像你在班里成绩只有前十，

可前五名集体被开除，你突然就在班里数一数二了。蒋校长终于意识到了被我抓的人，

由我手握重兵的结拜大哥许崇智，有和我老师中山先生兄弟相称的创党元老。

可当我带兵上门时，他们哪一个不是一脸惊恐的束手就擒？

大佬在广州城里，我蒋中正才是大佬。廖仲恺一个案子，就让蒋校长一口气解决了三个党内位高权重的对手，

现在压在他头上的还有苏联势力。

蒋校长马上就来了一次试探性进攻。一九二六年十二月十八日，

有个叫袁昌英的女学生，在去巴黎留学前，给自己老师兼偶像胡适写了封信。

在给男神的信中，他夸起了另一个男人胡先生我近来心目中只有两个英雄一文一武。

文英雄不带盐，是胡适，武的也不带盐，

是蒋介石。这两个好汉是维持我们民族命运的栋梁。这妹子可真是慧眼识人呀，

一口气粉了两个渣男。但在当时，被蒋校长这副面孔骗了的，

不只有涉世不深的学生，还有一大群政界。大佬当时苏联刚建立没多久，

就被西方列强的武装干涉搞怕了。中国是邻居，如果中国被帝国主义把持，

自己岂不是寝食难安？所以，苏联急着在中国找到一支倾诉的势力，

扶持出一个社会主义国家，保证自己后院的安全。按理说，苏联应该扶共产党吧？

可当时的中国共产党太过弱小，可以说除了理想，几乎是要啥啥不够。

陈独秀当时是党内的一号人物，他为了革命奔走，没了固定收入，

又不肯拿共产国际的钱，就窘迫到总是要去找好友借钱用。陈独秀又不太好意思老开口，

于是就在人家书店里坐着。时间一久，好友就知道他又缺钱了，很照顾他的面子，

开口问道拿一点钱吧。陈独秀就点点头，拿了钱再坐一会就走了。

一号人物尚且如此，近况可想而知。一九二一年，共产国际代表马林来上海参加中共一大的时候，

短短三天的一程，他就跟着共产党一次，遭遇了两次跟踪，

一次破门而入，一次临时跑路，被巡捕间谍、军警撵得到处跑。

在回去的路上，马琳很是感慨现在中国的共产主义力量实在太弱小了，

连个会都开不好，怎么可能帮到我们苏联？于是，在他的报告里，

他建议共产国际先考虑其他势力，哪怕是吴佩孚这种军阀也行，总之就别指望刚成立的共产党了。

但当时的中国，哪有什么有信念的势力，选来选去，

只有国民党看着有点革命性，那就选他吧。这才有了苏联疯狂打钱给国民党、蒋校长高喊革命口号的事。

平心而论，蒋校长当时喊的革命口号，

也不完全是骗人。在日记里，他不仅真心崇拜苏联，还为此学了很久的俄语，

看了很多大不同。但是他对共产主义的理解，就是一种提高组织效率、加强对基层掌控的管理工具。

至于共产党人发动阶级斗争，用民主获得群众支持的政治理念，

他从来都不认同，反而颇为忌惮。东征时，黄埔校军每打下一个镇、一个县，

军中的共产党员和国民党左派就在当地发展，

没多久，人家就成了这个地方实际上的镇长、县长。在革命军的大本营广东，

有个叫彭派的人，在海陆丰那种穷地方搞起了盟会，每次行动都是几万人的大场面。

在安远，几个年轻人到矿工中振臂一呼，数万工人就把资本家收拾的服服帖帖。

蒋校长自己手下军官，很多就是出身地主家庭，就连这些人家的地，

国共的革命派也是说没收就没收了。这种坚决斗争的革命性，

让蒋校长和国民党右派非常难受，让他们口头上支持大土豪分田地，他们是支持的，

但你真的打土豪分田地，他们又不支持，因为他们家还真的是土豪。

为了把共产党人清除，蒋校长开始逐步试探。一九二六年三月十八日，蒋校长给海军局的代理局长、共产党员李志龙下令，

让他派两艘军舰到黄埔军厅后调遣。

李志龙是黄埔老学员，一向视校长为偶像，听到命令后，赶紧把中山舰派去了黄埔长洲岛。

谁知道中山舰一到，蒋校长突然大怒，对周边的人说这是共产党员开军舰来。

发动叛乱，还有鼻子有眼的说这帮人肯定是准备先开炮炸学校，

再趁乱把我绑架到海参崴，送去苏联当人质。军舰上的李志龙还蒙在鼓里，

焦急的等校长给自己派任务。没想到二十号凌晨三点，蒋校长没来，

他的兵倒是来骗来偷袭，中山舰被迅速占领，李志龙被扣押。随后，军队出动，

把汪精卫、苏联代表团和共产党的重要机关住宅全部监视起来。

事情一出来，陈延年和周总理、教员等人马上去找苏联顾问，说要趁现在还有力量，

要赶紧消了蒋校长的兵权，开除他的党籍。结果，在这个紧要关头，苏联顾问们却犯了错，

他们的一生中可能犯过这样那样的错误。但这一个致命的

三月二十四日，苏联顾问团开了个会，得出了一个非常离谱的结论应该是苏联顾问太强势，

太偏向共产党，把蒋校长吓到，他才误会我们要暗算他。但现在蒋校长的队伍毕竟是革命最重要的力量，

北伐在即，中国革命还得靠他。

这小子最喜欢裸辞了，动不动就拿辞职威胁别人。因此，咱们不能把他吓到，不仅不能处分他，

还要好好安慰他。于是，荒诞的事情出现了，苏联自己限制了苏联顾问在革命队伍里的权利，

向蒋上长表示自己的诚意。共产国际给陈独秀下命令，

让他代表中国共产党发文说蒋介石是中国民族运动中的一块铸石，

共产党人绝不会阴谋去推翻他。总顾问暴罗艇还送了蒋校长两万多条来赴抢，

几门野炮，几架飞机，陈独秀提出这批武器。里，能不能匀出个零头，

也给共产党人装备一些？但被暴罗艇拒绝，他认为这会让蒋校长不高兴。

这就相当于是敌人随便找了个理由。吴谬，我们作为受害者，却反过来道歉，

说我们错了，下次不敢了。蒋校长一看成果丰厚，立马见好就收，赶紧说这是误会自己听信谣言了，

先来了个自我检讨，再装模作样的触碰了几个心腹，

把这事淡化了。而暴罗琴也因此觉得，蒋校长继续留自己在他身边，说明蒋校长肯定不准备造反，

这里水虽深，但我把握得住。同时，在中国，依靠奖项上做出来的成绩，

都是他报罗亭的kpi，他也不舍得丢掉。于是，报罗亭愉快地向斯大林报告一切都没问题，

这个光头还可以继续用着。但他没有意识到的是，

这时候的蒋校长已经是军队里说一不二，党内也快说一不二，

军政大权一把抓，已经在独裁的边缘。很快，蒋校长又搞了个整理党务案，

要求共产党人不能在国民党军政机构里任职。一时间，黄埔校军里的共产党人只能纷纷出走。

看着这所曾经的革命学校蜕变成蒋家王朝家丁的培训基地，

整个共产国际和苏联里，只有专门研究了中国革命的图洛茨基很早就严肃地警告大家，

这个光头信不过。可他的劝告没有半点用，

因为蒋校长正准备开始北伐，率领大军去做外国列强扶持的北洋军阀，

苏联只能继续压爆他。随着共产党员被蒋校长清除出队伍，黄埔学生的军队战斗力和军绩都出现了明显的下

滑打的远不如东征时期，不说什么王柏林拿下南昌以后，

一头钻进青楼嫖到失联，结果被军阀突然袭击，丢了城池的破事都做出来了。

而叶挺的部队一直都表现出色。但瘦死的骆驼比马大，

比起蒋校长，当时北方三大军阀吴佩孚、孙传芳、张作霖更没信仰，

更烂。北伐军半年多时间，一路光复湘鄂赣闽浙各省，击溃吴佩孚，

打败孙传芳，直接把革命推到长江流域。北伐军自己也从八个军一路扩张到二十个军。

这是蒋校长一生中最春风得意的时候了，他觉得放眼整个中国，

几乎没有人是他的对手。但与此同时，他对个人权力的追求也到达了顶点。

打下武汉后，考虑到现在长江流域是革命重点，国民政府决定迁都武汉，

但蒋校长反对，要求迁都南昌，理由是军事要和政治统一，

总司令部在南昌呢。说白了，他就是想要军事政治都完全控制在自己手里。

到了这一步，不少人都看出来，蒋校长的势力和国民党左派以及共产党分裂只是时间问题。

蒋先云就是在这个时候拒绝了蒋校长的任命，去了武汉。

眼看分裂在即，蒋校长必须找到新的支持他的集团来替代将会失去的苏联和共产党的力量。

光复浙江之后，蒋校长的兄弟张晋江以及江浙财团当然毫不犹豫的跟定了。

蒋校长占领上海后，帝国主义都聚集在上海，

共产党的工人纠察队把北洋军阀从这里赶了出去，到处搞工人运动，

列强个个吓得不行，生怕革命风暴把自己吹。到路灯上当挂件，他们急需一个强大的能保护他们对中国利益的代理人。

恰好蒋校长也派人来和帝国主义交涉，

暗示要和共产党、苏联决裂。大喜过望的列强们马上给他打来了几百万大洋的军费，

还答应把关税和贸易的收入分给他。请客斩首，

收下当口作为交换，蒋校长放弃了中山先生定的收回关税、租借主权的目标，

向英、法日、德美的列强表忠心。当时的中国，上海是至关重要的港口，

洋人经销的货物都在这交关税，各省军阀也得从这里把搜刮来的钱货卖出去，

然后从这换洋人的军火。可以说，在那个穷困潦倒的旧中国，

控制了最繁华的上海滩，就控制了全中国的经济命脉。拿到了这个至关重要筹码的蒋校长，

再也没有顾虑他真的可以不需要苏联。而蒋校长的一大批忠心耿耿的手下，

也都愿意听从他的指示，因为他们家也是地主，

不想真的打土豪分田地。中国近现代历史走到了至关重要的十字路口。

在过去的数千年间，中国多次改朝换代，历史本质上都是地主阶级和农民斗争的历史。

这一次，历史再次把两个阶级不可调和的矛盾摆在了台面上。

革命不是请客吃饭，不是做文章，

不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，那样温良恭让。

革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。当革命已经触及到地主阶级和帝国主义的根本利益时，

他们毫不犹豫的选择了最疯狂的反扑。

而蒋校长，就是他们新。选出来的最强大的图。于是，一九二七年四月，

四幺二反革命政变爆发。先是四月八号到十二号，白崇禧军队的政治部在报纸上发布口号，

给工人运动扣破坏革命的帽子，说打倒在后方制造混乱的破坏分子，

士兵在前线牺牲生命，正直的工人不要在后方制造骚乱，

举行罢工。四月十一日，杜月笙邀请上海总工会的委员长汪寿华到法租界赴宴，

汪寿华不宜有他，结果一去无回，被敌人活埋。

四月十二号凌晨，随着上海滩内的炮舰拉响汽笛，隐藏在租界内的青帮打手，

在手臂上缠上工字符号的袖章，装作工人的样子，携带枪支，

倾巢出动，满上海袭击工会的工人纠察队，装作工人团体发生了内讧。

很快，蒋校长的军队就以调节工人内讧为名，收缴双方的枪械，

杀害工人纠察队队员。短短几个小时之内，两千七百个配有一千七百支长枪和几十挺机关枪的工人纠察队员就被解除武装，

数百人被杀害。

四月十四日，白崇禧又以市政府组织人员中会有共产分子为借口，查封各大工会组织、日报社和机关，

满大街抓共产党和国民党左派，在整个四幺二战争中，

一度发展到五万多人，共产党被杀到只剩一万人左右，国民党左派被杀的更多，

国民党自己的基层组织被清理一空。也正是在四幺二之后，

那个属于中山先生的国民党已经亡了。蒋校长只是一个顶着国民党旗号的新独裁者，

他的国民政府已经变成了地主和帝国主义控。制的买办政府，

再也不会为了工农阶级的利益革命了。共产党员从这次事件中得到了一个惨痛的教训枪杆子里面出政权，

批判的武器代替不了武器的批判。在苏联，托洛茨基冷笑着嘲讽被打脸的斯大林怎么，

你现在还觉得他是个酸柠檬？

一九二七年四月二十一日，南京国民政府成立，蒋校长在大陆长达二十二年的统治正式开始。

一开始，南京还知道立个牌坊，不仅继续进行了北伐，

还提出了一句又当又立的口号举起左手打共产主义，举起右手打帝国主义。

可一九二八年，北伐军开进济南后，遇到日军开火挑衅，

外交官蔡公石去和日本人交涉，结果惨遭割鼻挖眼的酷刑，被折磨致死。

随后，日军进城发动屠杀，一万多中国军民被侵略者杀害。对此，蒋校长连句像样的谴责都没有

作为买办，他怎么敢去打黄四郎呢？

背叛了革命的蒋校长，招不到有理想有信念的人当首相，就只能去找一些素质差一点。

在黄埔第六期的骑兵科，有个叫戴羽农的小伙子，看着不错，

就被蒋校长派去组建一支密探分队。这个戴羽农后来改名叫戴笠，成了蒋校长手底下最心狠手辣的特务头子。

没多久，戴笠又和上海流氓黄金荣、杜月笙联系上，

告诉他们青帮弟子蒋中正需要一支黑社会组成的别动队，将来有大用。

作为回报，蒋校长把鸦片的特许经销权交给这些黑帮头子，

让他们奉旨贩毒。民国非但不禁绝鸦片，反而作为重要的财政来源。

在和军阀们打仗的时候，蒋校长再也看不到学生们人人请战的感人场面了。

到了一九三零年中原大战时，冯玉祥、阎锡山几十万大军进攻蒋校长的中央军。

蒋校长和谋士想了一出妙招从武汉招了大批手艺精湛的厨子，

又叫了一帮青楼的妓女，再加上名贵洋酒，拿火车运到前线，让军阀们的士兵上车，

爽爽，轻轻松松让他们倒戈卸甲，用超能力击败对手。

那个曾经说愿意为三民主义、为共产主义而死的蒋校长，也彻底变成了他曾经的敌人的样子。

一九二七年八月一日，共产党人在南昌发动起义，

打响了讨伐蒋校长的第一枪。转战会场后，在会长城下，

昔日并肩作战的黄埔同学们站在各自的阵营，互相厮杀，战斗异常激烈。

根据陈赓的回忆，在战壕里，这些曾经一个锅里吃饭的老师、同学，

彼此叫着对方的小名和外号，用你为什么反革命，你为什么造反的话，

一边对骂厮杀，一边又忍不住流眼泪。这恐怕是全世界最规模宏大、旷日持久的校园暴力。

电影邪不压正里有个经典台词说蒋介石是个买卖人，

他的政府都是兼并收购来。从这个角度讲，蒋校长的手段堪比顶尖。

投降，他硬是在短短几年里，压服了全国各路军阀。

党内斗争，他赶走许崇志，软禁胡汉明，孤立唐生志，枪毙邓衍达

军阀争斗，他就用大炮、飞机压垮冯玉祥、阎锡山、李宗仁、白崇禧、陈济棠，

用官爵买通石友三、韩富举、于翰谋，他在形式上统一了中国，

达到了封建军阀。的上限。不过，曾经在北洋政府做官多年的老人朱启乾却在一九三一年断言中国内战，

大抵靠武器银元主义。

我北洋只有武器，银元又少，主义全无，为过去之雄二。

而今南京国服，有银元，有武器，略有主义，为当下之雄二无关之。

十五年后，有武器，有坚定主义之共产少年，恐为中国之雄二。

这个时候的蒋校长看上去春风得意，再无敌手。但蒋校长心知肚明，

在无数个山沟里，还有红旗漫山遍野，还有一支他早就见识过的打不烂拖不垮的队伍。

他们是自己曾经背叛过的战友，他们犹如手持倚天长剑的侠客，

时时刻刻准备再斩一次恶龙。对这股力量的恐惧，

成了他后半生的执念。总有一天，那些人还会回来。

蒋校长想的没错，总有一天，他们都会回来的。

我叫蒋中正，

一九三六年十二月十二日凌晨，我正在西安华清池的公馆里睡大觉，

突然有人猛的把我叫醒。我睡眼惺忪，侍卫慌慌张张催促我快跑。

我一听，外面枪声大作，据说有一百多个东北军在冲击我的公馆。

不好！我赶紧撩起睡衣就冲出了后门，假牙都忘了拿。我一路跑到了围墙附近，

在侍卫的帮助下，手忙脚乱的飞速翻过围墙，身手敏捷的完全不像个五十岁的人。

在跳下来时，我不小心崴了脚，但我忍着疼痛走了老远的山路，

还攀援摸索着爬上了山巅。我穿着睡衣躲在一个大石头后面，

祈祷菩萨保佑我能躲过此劫。但很快，一队卫兵一路搜了过来，

把我从大石头后面揪了出来，可叹我蒋中正一身威操无数，

没想到在这里翻车了！我被人震辩了，而且这个人还是我的结拜兄弟张学良！

在我蒋中正的一生中，有过很多个异性兄弟，

可这一个是最让我刻骨铭心的。遥想一九三零年，

国内军阀打成了一锅粥，阎锡山、冯玉祥、汪精卫搞了个联盟反对我。

我们打得不可开交，全国唯独张学良的东北军还有雄厚的实力。

我赶紧派人去找张学良，让他带兵入关。阎锡山和冯玉祥也派了人去，

可他们俩的微操哪有我细致？他俩的使者去找张学良时，

一个就给了一千块路费，另一个只有五百块。可我的使者吴铁成临走的时候，

我都当面交代过了要搞定东北军，你就要舍得多花钱，

咱不差钱。吴铁成光是请东北军队要员打麻将，就会在桌子的四个抽屉里，

每个都预先放上两万块，让他们随便玩。每天晚上，八圈麻将打下来，

张学良和我的人是熟的不行。另外，沈阳兵工厂卖的步枪，

一支五十元，是日本的一倍以上。可吴铁成眼睛眨都不眨，直接以我的名义卖了十万支，

相当于一笔订单，就白送张学良二百五十万。

张学良他过生日，我送礼，他要还外债，我给钱，他要权利，我发伟人状，

微操拉满。这一套下来，张学良和我比亲兄弟还亲，直接带兵入关，

帮我奠定胜局。哎，此情可待成追忆，只是当时已惘然，

当初那么要好的兄弟，怎么就要搞我呢？

时间拨回到一九二七年，四幺二反革命政变之后没多久，蒋校长就在南京。

搞了个国民政府，刚成立政府的蒋校长内忧外患。内部以宗人白崇禧为首的贵系军阀并不服蒋校长，

想取而代之外部汪精卫的武汉国民政府组织了东征军，

说自己才是正统，蒋校长是篡权。为了树立自己的合法性，

蒋校长被迫继续被罚，证明自己还在执行中山先生的遗志。

可徐州一战，一顿操，猛如虎，一看战绩，零杠五，惨败而归。

这一下搞得大家都对蒋校长不爽，堂堂黄埔军校校长就这水平？

一时间，大家纷纷给校长施压，蒋校长干脆以退为进，召集大家开会，

说最近我想休息一下，辞职如何？李宗仁、白崇禧等人一听还有这种好事，

纷纷举手同意。一表决，居然有三分之二的人都同意蒋校长毕竟五比零，

我上我也行。蒋校长果断双手离开键盘，辞职而去。

他心里很清楚，中国现在的权力争斗，说到底还是实力的争斗，

论实力，其他人根本不是他的对手，辞职只是暂时，键盘早晚还是他的。

趁着辞职休假的时间，蒋校长把宋美龄给搞定了，完成了一场至关重要的政治联姻，

还顺手把自己以前的妻妾毛福梅、姚也晨、陈洁宇都给休了。

宋美龄的姐夫孔祥熙是民国有名的大财阀，宋美龄的姐姐宋庆龄是钟山先生的夫人。

蒋校长和宋美龄结婚，等于是民国军事、政治、财政权力的强强联合，

再加上蒋校长自己大力扶持的陈大哥一家子，蒋、颂、孔、臣，

四大家族就此形成。果然，蒋校长结完婚没多久，

南京政府那边跪着求他官复原职的。消息已经发过来，

蒋校长想的没有错，李宗仁的贵系完全控制不了局面，因为贵系在中央党部没势力，

江浙财团不给李宗仁援助，黄埔系的部队也不听李宗仁号令。

这就好比李宗仁接了蒋校长的电脑，正准备一顿操作，结果发现蒋校长走的时候把鼠标键盘都拔了，

这还怎么玩？没办法，李宗仁只能请蒋校长再回来操作。

蒋校长春风得意，不仅回来了，还理直气壮的扩张自己的权利，

继续被罚。为了搞定各路军阀，蒋校长是疯狂拜把子。有人数过，

蒋校长的拜把子兄弟，光是记载的就有十二个，还有些人，比如汪精卫是想和他结拜，

最后都没拜成。关系好是蒋校长跟人家称兄道弟，交换八字，

还整天把自己的签名照到处送人，get里get起，好似要两肋插刀，

等事情一办完，就立马翻脸，插兄弟两刀。蒋校长和冯毅翔拜把子结为兄弟，

利用冯毅翔的部队打奉系军阀。张作霖被日本人炸死之后，蒋校长又和张学良拜把子，

张学良让东北效忠国民政府，蒋校长就还让张学良当他的东北王。

到东北军都宣誓服从国民政府后，蒋校长终于在名义上统一了中国。

蒋校长兴冲冲的拉着所有军阀跑去碧云寺祭奠，

扶着中山先生的棺材大哭了一场，说我没有辜负您的期望，一把鼻涕一把泪，

而且越哭越起劲，呼天枪地。不少人都看不下去了，有人一句话点破食指他不哭

怎么显得他是嫡系呢？我们都不是嫡系，叫他哭吧，

可谁都看得出。来这个时候的中国只是表面统一了而已，

各个军阀依然有自己的地盘和军队。为了让自己成为中国唯一的统治者，

蒋校长迫不及待的开始了他下一步的围剿。现在都和平时期了，就没必要维持几百万的军队了吧，

该裁军了。那要怎么裁呢？按照蒋校长的想法，

那当然是其他军阀的军队越少越好，他的中央军越多越好。

但其他人也不是傻，蒋校长的裁军方案一提，大家都反对，冯玉祥有冯玉祥的想法，

李宗仁有李宗仁的想法。裁军这个事谈了大半年也没谈拢，

一到开会，大家的态度基本上就是这样

谈不拢怎么办？

打不到两年的时间，国民党新军阀之间就发生了十几次混战，

场面犹如荒野求生，吃鸡大战。在这一轮混战中，蒋校长毫无疑问是最靓的仔，

各种手段玩出了花。冯玉祥的部队在陕甘地区比较穷，

生活困苦，官兵没有信仰，有奶就是娘，蒋校长就用金钱收买他们

阎锡山胸无大志，只想保住自己的山西地盘，蒋校长就用政治手段拉拢他

李宗仁、白崇禧年轻有为，锐意进取，蒋校长就靠军事力量压服他们。

总之，什么好用，蒋校长就用什么。远郊进攻，调虎离山，借刀杀人，

釜底抽薪。仓鼠上车轮，飞象踩老鼠，乌鸦坐飞机。比如韩福举，是蒋校长结拜兄弟冯玉祥的手下大将，

有十万人马，足以决定战局走向，蒋校长就带着夫人亲自去拉拢韩福举。

韩富举说这冯先生可好比是我的亲生父母，

对我恩重如山呀！得！加钱！蒋校长立马开价只要向方兄愿意弃暗投明，

我每月给六十万大洋军饷。

今天初次见面，先给十万大洋，你拿去喝茶。韩富举眼泪都快下来了。我韩富举平生不好斗，

不好意思劝席。我韩副局本来主张和平，反对打仗，

现在看在夫人的面上，我听委员长，不过，请夫人跟委员长说说，

我不能帮着委员长打洪先生，就让我去打阎老西那个王八蛋吧。一九三零年，

这场军阀吃鸡大战进入了决赛圈。阎锡山和冯玉祥组织了军队，

在河南一带联合反蒋，史称中原大战。蒋校长、阎锡山、冯玉祥表面上都说自己只是三民主义，

实际上只是狗咬狗。当时有个老师给人讲三民主义的时候，

就有一个一针见血的能量，说蒋总司令是一民主义，冯总司令又是一民主义，

严总司令又是一民主义，合称三民主义。三方势均力敌，

场面非常焦灼。这个时候，谁都知道，张学良和东北军占谁，

谁就能吃鸡。于是乎，三方都派了人去拉拢张学良。但和财大气粗的蒋校长比起来，

洪玉祥和严世山穷的就像是非洲军团。蒋校长一次拨给张学良付铁路外债的钱，

就足足有一千万。一九三零年九月十八日，

张学良发出通电，东北军大举入关支持蒋校长，反蒋派系立刻土崩瓦解，

张学良成了民国入海空军副司令，仅次于蒋校长的二号人物。

这场军阀大战尘埃落定，蒋校长笑到了最后。到了这一步，蒋校长的心腹大患就只剩下了井冈山上的红军。

蒋校长又调过头来对。付共产党，

他满心以为全国军阀都挡不住他的微操，红军也不行。可这一次，

他踢到了铁板。一九三三年，为了消灭红军，蒋校长办了个庐山军官训练团。

他听了辰辰给视频讲的一套剿共算法，大为欣喜，

赶紧写到产品手册剿匪手本，下发给全军，让大家好好学习。

这啥算法呢？这算法假设说自己每个士兵带两百发子弹，

十发可以打死一个红军，那全团一千条枪就可以消灭两万红军，

十个团就能把红军团灭了十个团队，红军优势在我。

第二个假设是只要每五分钟打死一个红军，那一小时就能打死十二个人，

那么三千国军只要六个小时就可以消灭二十一点六万红军，按红军有十万人算，

那国民党不到一个工作日就可以把红军消灭两次，甚至都不用加班，

六个小时足够灭红军两次，有史在无。算完这笔账后，蒋校长痛心疾首的看了看学生六小时能干完的事，

你们居然拖了好几年都没搞定，

真是废物！本校长对你们很失望，只好写了这个小册子，大家一定要逐字逐句执行。

班上的军官们此刻脑子里就俩字咦！

其实蒋校长自己也知道，微操不好不仅容易忙中出错，

搞多了还容易把自己完成没有势力的心计玩家。但蒋校长的部队很多是用钱从别的军阀那里收买来的，

这些人的忠诚度非常成问题，要想让部队服从自己的调遣，

蒋校长就故意往别人手下安插钉子。一到打仗，

蒋校长就会绕过那人，直接给那个钉子发消息。夺走部下的指挥权。因此，蒋校长只会经常会威操盗团，

甚至到银河连，要不然根本管不住人。比如薛岳有次故意想引诱红军深入包围圈，

看似按兵不动，结果蒋校长以为薛岳想摸鱼，

就给薛岳的部下李运恒发了手力。蒋校长在首令里亲切的叫人家李军长抱兵兄，

说薛岳在前线，恐不明全班情况，你直接听我指挥，

赶赴安南。薛岳在前方，懂个屁的，打仗当然是后方的我更了解了。

结果等薛岳回头一看，就惊奇的发现我不对呢，我刚放这里的这么大一坨部队呢！

整个包围计划宣告破产。而且，蒋校长为了和各路军阀斗法，

逐渐把各种权利都一股脑揽在自己手里。比如他知道一日为师，

终身为父，所以不仅当黄埔军校的校长，还同时兼任三十七所的国军军校学生的爸爸。

啊不，校长富可敌国，权利都在你手里，

你又信不过手下不肯放出去，那可不就得自己为超吗？一九三三年，上海市长吴铁成在办淞沪警备总队，

要买十辆装甲车，专门打击其他军阀走私鸦片，

找外国买军火防备他们，趁机壮大自己。一听说这事，蒋校长赶紧给上面发手令，

说十辆我怕不够，你们再多买六辆。对了，买的时候记得问一下车上能不能装机关枪。

言语之间，就像宠溺孩子拼命买买买的老父亲。

而对于不是自己嫡系的部队，发装备就要精确到个位数。一九三三年四月二十二日，

蒋校长一道守令，发给军政部陈怡，让他给宋智元的二十九军发十八挺。

机关枪，下个月再发一千杆步枪。亮剑里，李云龙拿楚云飞一个营的装备数量比较多，

多了当团长的楚云飞最后也没跟泥腿子李云龙计较。但蒋校长、贵委委员长比楚云飞还要会算账。

给宋哲元二十九军发武器，就得精确到听。

宋哲元的二十九军有三个师，我们假设每个师发五体机关枪，

那就是十五体，再加上三个特务营，每个营一体，不多不少，刚好十八体，

不是十体，也不是二十体，就是十八体，也不给四舍五入凑个整，这就叫严谨。

为了打共产党，蒋校长在各地搞了一大堆的事情。红军走到哪，他就坐着专机去哪独占，

时不时还亲自上手指挥。可结果是，他竟一痛微操了好几年，连连吃败仗。

一九三零年底，蒋校长投入十万兵力，分五路进攻红军，张辉赞为总指挥，

结果被红军歼灭一点六万人，张辉赞被活捉。蒋校长最大的收获，

就是那个男人的一首词万物霜天红烂漫，天平怒气冲霄汉。

木满龙冈千丈岸。齐声唤前奏。

捉了张辉赞，好蒋少长不服，

一九三一年五月，他又任命何应钦为总司令，带着二十万元进攻。这次他换了个策略，

稳扎稳打，步步为营，层层推进。结果，新战术在红军面前完全破产，

国民党军被消灭三万元。蒋少长又得到了一首词赣水苍茫闽山壁，

横扫千军如卷席。有人弃惟营，步步皆合集。

蒋绍阳恼羞成怒，一九三一年七月，他自己当总司令，亲自为曹布置了三十万人，

长驱直入，分晋合集。这次围剿中，蒋校长亲自。

下令说剿匪之所以失败，就是因为当地的老百姓都帮共产党，

他们都已经废话了。所以对于匪话已深的地方，各部队官兵要赶尽杀绝。

既推剿匪之剿字，其意义必刀入匪巢，

杀戮尽尽之意，否则不足尽剿匪之意，而乃养匪待患而已，

勿令各部烧杀，勿论为要。因为怕自己部下不会放火，蒋烧长还亲自写了个操作说明专用火油在预烧之区域内，

使皮带或分水壶分布火油，

如此分化区域，每区约分二三日施肥恐慌不能已

从机枪微操到皮带，结果教员必时急需。七十五天内，

红军三万兵力五战五捷，不仅歼灭国军四万余人，更占领了会昌等县城，

把赣南和米西连成了一片。中央苏区的范围越剿越大。

就在蒋绍长前线屡战屡败的时候，一九三一年九月十八日，日本鬼子关东军进攻沈阳北大营。

其实早在一个月之前，张学良就察觉出了日本人蠢蠢欲动，

发电问蒋校长怎么办，但蒋校长忙着把共产党根本不想管东北，

东北是张学良的地盘，只要日本人不打到他的江浙，基本盘全中国都送给日本，

他也不想管。于是蒋校长假装没看到张学良电文，批示刘忠不发。

九一八当天，蒋校长一天好几封电报，让张学良千万不能和日本人开打。

九一八三天后，蒋校长下令让各地镇压老百姓的抗日游行，

甚至一九三一年十月七日，日本人的军舰跑到了江苏镇江。

蒋校长还专门发了个紧急手令，让地方官赶紧派警察替日本人把菜买好送船。

上去不要和日本人闹纠纷，送菜up都没他勤快。

因为蒋校长不抵抗政策，那些爱国的将军们不得不自己去打日本人。一九三二年一月二十八日，

日本人进犯上海，蔡廷锴将军的十九路军在上海和日寇奋战。

蒋校长不给支援不说，何颖星还指责蔡廷锴是强出风头，目无军纪，

给政府制造麻烦。两边已经打得热火朝天了，蒋校长还在围超下面的人，

给日本海军送淡水，送鱼送肉。当时十九路军里面有个作战很勇敢的人，

叫谢晋元，日军后来打进上海的时候，他又被蒋校长围超了一下。

一九三二年三月，蒋校长和日本人签了一个淞沪停战协定，里面日本人提了一条，

要求取缔返日宣传。于是乎，蒋校长就要求国内的各路媒体，

但凡在文章中有抗日日本字样的，全部以删减符号叉叉代替，

不要让友邦生气，直接微操文案。所以，在很长一段时间内，国内的各大媒体上，

抗日就变成了抗叉，日本帝国主义就成了叉叉帝国主义，

使人有失叹曰伪作不知亡国恨，隔江犹山抗叉也。

这还不是最离谱，一九三三年五月，冯玉祥、方正武、吉鸿昌在张家口组织察哈尔民众抗日，

拉起了十万余人，把日军赶出了察哈尔。

可在蒋校长看来，你们这哪是打日本人的屁股呀，你们这是打我的脸，我还怎么跟日本人谈？

于是，七月份，当方振武和吉鸿昌想要进一步收复失地的时候，蒋校长调动了十五万人，

配合日本人围攻方振武和吉鸿昌，杀害了吉。鸿昌、方振武被迫逃到国外。

第五次反围剿中，红军因为理得博古乱指挥，

反围剿失败，被迫离开苏区进行长征。蒋校长就以剿共的名义，

跑到各路军阀的地盘上，让他们去和红军消耗，自己坐收渔利。贵州军阀王家烈被红军打得节节败退，

蒋校长不但不帮忙，反而趁机控制了贵州，

逼王家烈辞职。一九三五年九月，红军到达陕北，蒋校长穷追不舍，

在西安建立个剿共总司令部。本来张学良被送出国考察了，

但东北军没有张学良，指挥不动。蒋校长就又把张学良叫回来，送到陕北前线和红军打。

为了让张学良死心塌地，蒋校长骗他说，剿匪完了以后就打回东北去。

可蒋校长心里想的还是驱虎吞狼的老一套。然而，事情的发展却超乎了蒋校长的想象，

一波把自己给魏操进坑里了。

前线的红军远比蒋校长想的更强。红军很了解东北军人的心情，

所以打一开始，红军的战略就是兵战为下，新战为上。根据聂荣臻的回忆，

红军打归打，但他们打败东北军的骑兵连之后，就会把俘获的人和马匹都送回去。

到了晚上，红军还会趁着夜色，跑到东北军的营地附近唱松花江上。

不少东北军士兵听着听着，就忍不住在战壕里哭出了声。

没过多久，不少前线的东北军就和红军一起搞战场联欢了，暗中签停战协定。

东北军的将领也跑去劝张学良，说蒋校长这人逼我去剿共，分明是想一石二鸟，

我们不能听他的。本来，张学良也真把蒋校长当兄弟什。么都听校长，

可现在他不得不开始认真思考起东北军的命运了。当初李大钊被抓的时候，

还有个叫李天才的共产党员也一同被捕了，于是张学良就让李天才去当他的机要秘书，

开始学马列。与此同时，被迫与红军战斗的东北军三战三败，

三个师被歼灭。张学良向蒋校长申请补充弹药武器给阵亡将士抚恤，

结果蒋校长反手就撤了这两个十的番号。更扎心的是，

这个时候日本外向广田弘一和蒋校长谈判，提出了所谓的对华三原则

第一条，排除一切反日行动，让中国脱离英美，不要和英美接近第二条，承认伪满洲国的存在

第三条，中日合作，共同反共。这三条蒋校长全部接受。

得知这个消息的张学良内心无比绝望，一旦承认了伪满洲国，

他哪还有机会回东北？张学良对蒋校长彻底死心，

转而秘密联系共产党合作。和周总理谈了一次之后，张学良就被折服。得知红军处境艰难，

张学良当场就决定给红军五万大洋。此后张学良还多次派人向红军提供大批武器、弹药、医疗、食品、军需、服装等等等等，

东西之多，

每次都要要二十七台车运过去。蒋校长通过他的特务知道了自己的结拜兄弟，

现在政科红军眉来眼去，他知道靠东北军剿共已经靠不住了，

就把湖东南的第一军全部调往陕甘地区，在东北军和杨虎城的十七路军的外面又形成了一个包围城。

这架势一百彻底激怒了张学良，这哪里是在剿共，

这分明是要剿我这个。时候，张学良已经萌生了兵剑的想法，

他对叶剑英说内战我是绝对不拉，只有一个办法，就是阵变，实在不行，

我跟你们上山打游击去。蒋校长这一波魏操，逼得张学良半只脚已经投共了。

可那边蒋校长还完全没有意识到事情的严重性，他还在努力的下令镇压抗日运动，

查封了十四个抗日刊物，逮捕了上海救国会的沈钧儒、李公璞等七位领袖。

十二月二日，张学良飞到洛阳，当面怒怼蒋校长

救国会领袖沈君如犯了什么罪？爱国未遂罪吗？魏元璋你这样专制摧残爱国人士，

和袁世凯、张宗昌有什么区别？蒋校长勃然大怒全中国除了你张学良，

没人敢这样对我说话。我是革命政府的领袖，不服从我就是反革命，

你的责任就是剿共，不许到绥远去，若不然我就把你换掉。

你要这样说，东北军我是没法带了。学良无能，只好请你委员长亲自出马说服大家了，

邀请我去现场。为操还有这种好事？

十二月四日，蒋校长飞到西安，还气势汹汹调集了三十万大军向西安集结，

调来了丞丞卫立煌等人，准备替代张学良。十二月七日，

张学良再次苦劝蒋校长抗日，声泪俱下，但蒋校长又把他狠狠骂了一顿。

到了这一步，张学良已经没有选择了。十二月十二日凌晨三点，张学良的部队冲进了华清池，

蒋校长慌不择路，翻围墙逃进了骊山。蒋校长五十岁还能如此翻墙的水平上看，

要是奥运会让张学良当一百一十米篮的发令员，

蒋校长肯定能得金。牌张学良的部队搜捕发现蒋校长的被窝尚有余温，

后院墙边还落了一只鞋，就顺路去搜山，在一块大石头背后找到了穿着睡衣被冻得瑟瑟发抖的蒋校长。

西安事件一出，

震惊全国，有外国记者还调侃说蒋从石头缝里被人搜出来，

难怪他名字叫介石。蒋校长的小命都捏在了结拜兄弟手上，他想不抗日也不行啊。

在被迫同意了抗日救国的八项主张之后，十二月二十五号下午，

为了顾全蒋校长的面子，张学良亲自送他回南京。周总理得知以后，

飞速赶到机场，想要阻止张学良去南京，可终究还是晚了一步。看着远去的飞机，

周总理无不伤感的说汉卿就是看连环套那些旧戏中毒了，

他不但摆队宋天霸，还要负荆请罪，放蒋介石就行了，

轻送实在没必要。汉卿太感情用事了，以感情代替政策，

总是要吃亏的。周总理没有想错，蒋校长的心胸远比大家想象的还要小。

张学良这一走，就被蒋校长软禁了长达半个世纪。

杨虎臣先是被迫出国考察，七七事变后，他回国想要参加抗战，结果一回来就被蒋校长抓了。

一九四九年九月六日，杨虎臣将军全家被国民党特务秘密杀害于重庆松林湖。

在张学良、杨虎辰的努力下，蒋校长终于表面上放弃了攘外必先安内的政策，

和共产党一起抗日。那么，在抗日战争时期，

蒋校长又有哪些令人窒息的微操呢？

我叫蒋中正，一九三八年六月份的一天，

我突然发现日本人在报纸上骂我，而且，骂的角度还很离奇，

他们报纸标题说人类永远的敌人蒋介石，

日本人自己满亚洲在烧杀劫掠，居然有脸说我是人类公敌？

在报纸里，日本人痛斥蒋校长掘开黄河堤坝，让数十万无辜人民死在了洪水里，

受灾群众上千万人。相比之下，有些日本人为了收买人心，

还救济过灾民，还搞了点面子工程。而校长是功臣和面子都不要，连日本鬼子都看傻了。

其实，日本人当初是狂吹过蒋校长，自从在九一八事变占了大便宜之后，

他们对蒋校长非常满意。以至于日本作家在出版的蒋介石传里夸他说蒋校长是比希特勒、墨索里尼更伟大的人物。

当初陪人家看月亮的时候说人家伟大，

现在看上了汪精卫，新人胜旧人了，

就说人家是人类公敌。上次咱们说到，蒋校长被好兄弟张学良兵荐了，

张学良跟着他到南京后，蒋校长反手就送了张学良监狱十年雅座，

当然不能让少帅进监狱，而是以特赦的名义给他改成严加管束，

从此软禁起来。但张学良兵舰的效果已经达到了，蒋校长现在不能明着反共了，

得开始对付日本人了。可这时的日本人早就被蒋校长当初的骚操作养肥了。

九一八后，日军开始步步蚕食，吃着碗里瞧着锅里，

不少国军的爱国将领曾经奋起反击。一九三二年，日军在上海挑事，

蔡廷锴将军就指挥十九路军和日军打了场大仗。一九三六年，日军侵略绥远，

傅多以亲临前线指挥，打了一个百灵庙大劫，可给这些爱国行动拖后。

腿的正是蒋校长。为了防范日本间谍，驻扎北平的国军开始了全城戒严和宵禁。

可蒋校长说中日还没断交，就派人给日本领事馆送去了外交通行证，

结果萧禁成了中国人，哪都不许去，日本间谍却拿着通行证全城乱逛。

在天津的塘沽火车站，日军在当地驻扎，天天派人拿着笔记本正大光明的登记车站来了多少军列，

运送多少兵力和物资去长城前线。

最搞笑的是，东北军将领余学忠为了阻止鬼子打天津，专门在城外修了阵地和攻势，

结果日军直接向蒋校长打报告说要求参观阵地，蒋校长居然还答应了。

在蒋校长的施压下，余学忠带着日本人参观了准备用来打日本人的阵地。

九一八事变后，一九三一年十月二十四日，蒋校长在接见请愿学生时，曾表态说如果三个月之内还不出兵，

就砍蒋某人的头，以谢国人。学生们第二天就在南京国民政府大门前挂了一口大钟，

天天敲打，以示催促。面对敌人束手无策的蒋校长，

这会又变成小机灵鬼。他先是派军队去前线做了做样子，

再有学生来请愿时，他就训话说要么回去上学，要么留下来就地参军。

看到学生们没人留下，蒋校长还很得意你们这帮学生，哥光说不练，被我抓到把柄了吧？

实际上，学生是看穿了蒋校长流氓逻辑明明百姓交了那么多税养军队，

你吃百姓的用百姓的，结果自己不上别人上，这啥道理？

更何况，国军成天打着抗日的名义骗人参军，结果实际上是被派。去剿共这种花招大家看多了，

在蒋校长的围操下，日军被惯的出现了错觉，

觉得自己在中国做什么都行。一九三七年，华北已经是山雨欲来风满楼了。

当时华北最重要的部队是宋志元的二十九军，就是咱们之前提到过的蒋校长魏操十八挺机关枪给他们那个二十九军。

五月，日本陆军就派了几个旅游团到天津、北平去侦察，

就这些日本人发现二十九军的中下层士兵总是在前线和日本军人激烈的交换意见。

北平城里的学生也天天搞反日活动，

这很好理解，你占了我们的地，我们当然天天搞反日活动啊。可这几个日本军人觉得很不爽，

更重要的是，他们不管走到哪个关卡，查他们证件的中国士兵一看是日本人，

都很警惕的盯着他们看，他们写道感觉自己随时可能被逮捕时候，

这几个军人回去悲愤的给军部写报告，说在中国排日辱日的形势达到高潮，

军队态度更加露骨，日本侨民在华受到挑衅，

而中国政府居然不制止这种反日活动，太可恶了。所以我们应该对中国进行打击，

改变他们这种侮辱日本人的行为。好家伙，你们只是失去了东三省，

可我们日本人却失去了尊严呀！一九三七年七月七日，卢沟桥事变。

看了上面那几个日本人的逻辑，你就知道这次事变的借口是啥，根本不重要，

因为日本人打心眼里认为他们在中国做什么都是对的。士兵走丢了，那是你的错，

所以我们打你，士兵找回来了，带你们向皇军非。法射击了，所以我们打你。宋直元的二十九军之前是冯玉祥的部队，

西北军一向很穷，被蒋校长收过来以后，又不是嫡系，

发个枪也抠抠搜搜的。所以二十九军反击的时候，很多人是抡着大刀去剁鬼子。

一九三七年七月十七，蒋校长在庐山上发表了一次著名的讲话全面抗战开始。

但那个时候的中国在工业实力上就和日本有巨大的差距。

一九三七年，日本已经武装了二百五十万人，上前线的一百万，

还有两百万可以征用了壮丁，海军舰艇一百九十万吨，航空队共计两千七百架飞机。

而相对应的，国民党当时的总兵力一百七十多万，能上前线的一百万，

空军各类飞机六百架，海军舰艇总吨位十一万吨，

实力相差悬殊。其实实力不够还是其次，蒋校长有钱，可以花钱买装备啊。

可蒋校长把买飞机的重要人物交给了他的夫人宋美龄。

宋美龄的理财水平那是相当有名了，人中赤兔，马中吕布。他把买飞机的钱贪了，

净买一些二手的破烂衣服，有的飞机出事就从天上掉下来，被飞机员戏称为空中活棺材。

全面抗战前，国军登记在五百架飞机里，

时尚能用的就九十一架。以至于开打之后，有次蒋校长对日本飞机狂轰滥炸，很气，让宋美龄出动一千架飞机作战。

宋美龄说没那么多，蒋校长说那出五百架，宋美龄说只有一百架左右，

讲上我，我飞机呢，我要你买了，放了那么大一坨飞机呢。

宋美龄太能贪了，后来把杜鲁门都气哭了。杜鲁门在文章里哭诉他们都是贼，

没有一个干净的。他们从我们援助的数十亿美金中投了七点五亿，

然后投资在圣保罗甚至是纽约的房地产上。中国当时一年的gdp也就十几亿美元，

可美国后来查抄四大家族在美国的非法财产，却愣是能查抄出二十亿美元。

一九三七年七月二十九日，北平陷落。随后日军几乎没有碰到什么有力的抵抗，

一路连胜，国军是一败再败，日军很快就进犯上海。

一九三七年八月十三日午夜，扬州机场有一个空军人员正值夜班，

突然来了个电话，对方说着一口宁波话，他听不太懂，听了半天才知道这个人。

要他们立刻出动飞机，带上炸弹，把沿着长江往上海逃的日本舰船全给炸了。

这人不知道啥情况，只觉得呦呵，这打电话的人挺嚣张啊，你啥身份呀，你就敢教我做事？

于是对着电话问了一句你哪位啊？对方气鼓鼓的说蒋中正。

老实说，蒋校长的指挥就是个三流水平，他不打电话还好，他一打电话就要坏事。

淞沪会战，蒋校长作为战役总指挥，操作简直就是一场灾难。

当时希特勒和蒋校长关系很不错，派了军事顾问来帮蒋校长训练了一些德式步兵师。

上海抗战一开始，蒋绍阳就把三个德魁士都派去了上海，还让中央军的精锐都往上海赶，

调各路地方军也赶去增援，似乎和日本人大打一场的意图很坚决，

但真到了要打的时候，他又犹犹豫豫。一开始，日军登陆部队人数是不多的，

而国军已经提前布防了，完全可以趁日军立足未稳主动出击。但蒋绍壮一直把希望放在列强干涉上，

开战第一周内，他就连续三次叫停，错失战机。

淞沪会战打了几个月，眼看打不下去了，本来部队都撤退，蒋校长听说九国公约不久就要在布鲁塞尔举行，

为了取得国际同情，他又让部队不要撤退，

回去坚守一段时间。结果有的部队执行了，有的没有，被日军分割包围，

白白送了命。最搞笑的是，之前为了抗战，蒋校长花了几百万经费在上海修了很多公式，

结果等到了要用的时候，前线的部队发现这些公社大门没钥匙打不开，

一查才知道是保管钥匙的地方官和民团提桶跑路了。三个月的淞沪会战，

七十万参加的中国军人同仇敌忾，英勇战斗，把日本人三个月灭亡中国的企图粉碎了。

但就是因为以蒋校长为首的国军高层，从战略、造战术到指挥都混乱不堪，

让几十万人白白牺牲，战役还是以失败告终。

上海一丢，南京也守不了了。在南京是首都，关乎政府尊严，样子还是要做一下。

于是乎，蒋校长让上将唐申志起码守个两个周吧。

唐山志非常坚定的跟校长表示我一定坚守到底，南京如果不死一两个大将，

对不起总理在天之灵。开战前，唐山志哈船只都收缴了，破釜沉舟表示要背水一战。

结果打了一周，唐山志丢下满城的士兵和百姓，

一个人用预留的汽艇跑路，意味渡江，南京失守，日本人觉得自己已经赢了，开始肆无忌惮的狂欢，

但中国军人并没有像他们想的那样，因为南京失守而丧失战斗力，

没过多久，李宗仁就在台儿庄给了日军一记暴击。日军恼羞成怒，

调了三个兵团进攻徐州。蒋校长果断放弃徐州撤退，日军转而进攻开封和郑州。

土匪原贤二的师团偷渡黄河直奔开封。一个师团孤军冒尽，

这么嚣张，台儿庄那边的大圣让蒋校长觉得自己又行了。他调了十几万人马去围攻土飞员，

其中宋希联的部队在战斗中抓了很多日本的战马，

宋希联挑了一匹最壮的给他取名土飞员，天天骑着土飞员上战场指挥。

可蒋校长十五万精锐也没有歼灭土肥圆两万人，反而让土肥圆等到了增援。

国军溃败，日军马上朝着郑州狂奔，准备拿下郑州后两路夹击武汉。

国军给蒋校长提出了一个阻挡日军的计划挖开黄河大堤。平心而论，

以水当兵阻止敌军也不是说不行，但问题在于，蒋校长在执行这个计划的时候，

压根没有给老百姓任何一点通知，更谈不上有序的撤退，

整个计划在短短两三天的时间里就排版了。花园口决堤给日本人造成的杀伤非常有限，

但大雪把毫无准备的三省四十四个县一千两百五十万百姓的家园淹没，

直接淹死的就有八十九万。黄泛区连年灾害导致死亡那更是不计其数。

蒋校长也知道这个措施混账到家了，

出事后就赶紧给手下发密电，让媒体宣传是日本飞机炸毁了黄河堤，伪造现场请外国记者去报道，

这才有了日本人在报纸上。痛骂蒋校长是人类公敌的事，

这还没完，日军拿下武汉、广州之后，蒋绍绍心想湖南已经是腹背受敌，

长沙早晚失手，但放弃了也不能把东西留给日本。于是他又下令焚毁长沙，

不给日本鬼子留。结果又因为没有预先通知日本人，没烧到文西大火，

反而烧死了两万无辜的民众，长沙古城变成废墟。但在占领武汉之后，

日军自己也是强弩之末，中国太大了，只有百万陆军的日本军部根本吃不下。

日军只能放弃原来的计划，重点放在硝化占领区上，主要部队用于敌后战场，

和八路军打致然战，同时在正面对国民党政府进行诱降。一九三八年十二月十八日，

汪精卫出逃，当了汉奸，蒋校长缩在重庆期间，日本人也多次劝蒋校长投降，

但蒋校长又不傻，玩政治，他可是一把好手。日本人侵略我们好几年了，

中国人民和日本鬼子是血海深仇，汪精卫投降的下场他已经知道，

他如果也投降，首先会丧失执政合法性，其次，日本人没来时，论党内资历，

他就排在汪精卫后面，如果当汉奸都排在汪精卫后面，那他不白当汉奸了吗？

蒋校长满心希望这种危急关头，英美爸爸能来救他，可英美也不想得罪日本人，

不敢给蒋校长援助。唯一不同的是苏联，因为日本一直就有侵略苏联的打算，

为了自保，苏联暗暗援助苦命政府，让他们拖住日本。淞沪会战之后，

蒋校长原本就拉胯了空军，几乎完全丧失了作战能力。后来名气很大的飞虎队是美国的。

这时候还没参战，在重庆被日本人狂轰滥炸的时候，还是苏联派来了两千多个空军志愿队员为我们战斗。

苏军的战士很多也是苦出身，不少人在中国连黄包车都不好意思坐。

来华的两千多人里，有两百多人为我们的抗战事业牺牲了。

伊美的态度让蒋校长很烦躁，他从来不觉得靠自己可以打赢日本人。共产党在敌后打得很好，

如果没有敌后的抗战，蒋校长怕是要向法国流亡政府看齐。

可蒋校长从来没把共产党当自己人。蒋校长也让自己的部队去打游击，但是蒋校长的士兵都是拉壮丁拉来的，

根本打不了游击，你给壮丁分散的机会，

壮丁肯定就一溜烟跑回家了。所以这个阶段，蒋校长就待在重庆，一边龟缩等国剧援助，

一边和日本人眉来眼去，两头下注。他甚至还有空偷袭共产党，制造了皖南事变。

在美国人写的蒋校长传记里，他们无不讽刺的提到，在一九三八年年底之后的五年半时间里，

日本人都没有怎么去碰中央军，也没有新的重大的进攻。

蒋介石那些训练和装备的最好的精锐部队，都在西北逼近延安的战线上对付共产党的军队。

纵观整个抗日战争，你会发现，国军其实也打过一些漂亮的战役，

但通通和蒋校长的指挥没关系，只要蒋校长亲自上了，

往往都令人窒息，以至于被赶到小岛去以后，国民党自己想拍一点反映国军抗战的片子，

都找不到好素材。因为他们嘴上说着为国军将士证明，其实骨子里就。

是想吹蒋校长拍绥远抗战百灵庙大捷，不行不行，傅作义后来投共了，

怎么能拍呢？一二八淞沪抗战十九路军蔡廷楷，明明是非法抗日，

你拍他是想打谁的脸呢？台儿庄李宗仁，地方军阀，明明和蒋绍长不对付，

不能排新口战役魏立煌也投功了，昆仑关大捷。

杜聿明这货不仅投功，还在抗美援朝的时候帮共产党，这还了得？缅甸远征军孙立人，

在台湾差点整出个倒蒋大案，这个逆贼还想上电视？这么晒来晒去

是抗日名将，又没有头功，还没有武逆蒋校长的事迹的也就没剩几个人了，

张灵甫和谢俊元算是其中很有故事性的。张灵甫的战功很多其实都是王耀武的，

但王耀武之后投共之后接受改造异常积极，是功德里优秀学员。

那不好意思，当不了果粉唯一指定抗日名将。所以你就会看到一个很奇葩的现象，

就是果粉总是叫屈，说大陆的人否认国军的抗战贡献，但偏偏自己也不拍，

多少年了还是八百壮士藏仓库，可着谢晋元将军欺负。

虽然抗日战争里蒋校长的表现让人不敢恭维，但他有一个判断是没错的，

那就是日本人如果惹到英美，战争就会结束。一九四一年十二月七日，日本偷袭珍珠港，

得知消息的蒋校长高兴坏了，跟在美国爸爸后面对日宣战。一九四二年，

日本人打进了缅甸，英国人菜的抠脚，根本挡不住日本人。蒋校长为了保住滇缅公路，

组织了一支远征军出兵缅甸。二月，蒋校长还专门去访问了一下印度，见到。了慎雄甘地，

卧龙凤雏。蒋校长对甘地表示你们印度完全可以从英国人手里获得自由，

自己独立吗？结果甘地告诉他，他不认同暴力运动，他的非暴力不合作都搞了很多年了，

事实证明很有效。蒋校长问那要是日本侵略者来了，

你还跟他们非暴力不合作？甘地觉得没错，反正日本人也不可能比英国人更坏了。蒋校长大失所望，

他觉得甘地这人怕是有什么大病。蒋校长不知道的是，面对世界基督教领袖的时候，

甘地还针对中国的抗日战争说过一段更离谱的话。他说从非暴力的原则来看，

中国不应该用和日本同样的手段抵抗日本侵略。中国人可以告诉日本人，

带着你们的毁灭手段来吧，我们以两亿人给你，可是剩下的两亿人，

我们是不会屈服的。假如中国人真的这样做了，日本人就会变成中国人的奴隶。

不得不说，人比人得死，货比货得扔。在甘地面前，连蒋校长的形象都莫名其妙高大了起来。

一九四二年三月六日，美国的史迪威将军到达重庆，

见到了蒋校长。他是来指挥中国、缅甸和印度的所有美国军队的，但是与此同时，

他又是参谋长，需要接受蒋校长的命令。国军将领对蒋校长的毛病一清二楚。

他们有句话说打仗的时候天不怕地不怕，就怕伪作来电话。

但史迪威不知道呀！当时蒋校长已经派远征军去缅甸了，史迪威就负责到缅甸去指挥这个可怜的孩子，

对他在缅甸将面临的危潮一无所知。在缅甸，英国人已

经够坑爹了，什么撤退的时候卖队友都是常规操作。史迪威在日记里大骂英国人是狗娘养的，

可一山还有一山高，蒋校长比英国人还坑。史迪威总是按照美军的标准来布置进攻撤退，

他笑话蒋校长不懂军事，他说我这个计划有用。

但蒋校长告诉史迪威你不懂国军。我说你这个计划没用，这是化劲千斤拨四两。

我们国军要三倍于日军才能打，五倍于日军才能进攻，你说什么迂回包抄，

国军去迂回包抄，人就跑没影了。蒋校长虽然和前线隔着一千六百英里，

但他动不动就闪现接尾草。史迪威要部队停，蒋校长就要进攻

史迪威要撤退，蒋校长又命令部队原地驻扎。因为这，史迪威经常被气得肝颤。

他在写给华盛顿的信里给蒋校长取绰号，叫他花生米。一九四二年四月十五日，

就在缅甸前线形势糟糕透顶，史迪威正在为军情焦头烂额的时候，

蒋校长突然给史迪威放了个大招。他发了一封电报，在电报里很郑重地命令史迪威，

让他给每个班的士兵发一个西瓜。史迪威直接破防老子正在想英国人丧失斗志了，

我们怎么办？你居然跟我说发西瓜，我可去你个大西瓜的吧！

美国过来援助蒋校长的不只有史迪威，还有飞行教官陈纳德和一大群雇佣兵。

这群雇佣兵就是飞虎队。和苏联的援华航空队相比，

美国飞虎队在中国的纪律不忍直视。蒋校长给他们当孙子，给天价的雇佣费，

一架日本飞机，五百美元的巨额奖金，还四处给他。们找失足妇女满足他们的需求，

包吃包住包娱乐。就这他们还嫌蒋校长不够乖。一九四二年，

蒋校长曾带着宋美龄去慰问飞虎队，结果这群人不光粗暴地打断蒋校长说话，

有人还当着宋美龄的面流里流气的说no pussy，no fight！到了一九四三年初，

战争形势已经很明朗，德国、日本已经开始劣势。一九四三年十月二十三日，

伊美拉上蒋校长在埃及开罗开了一次会，大家一起商量这打完了以后要怎么恢复之前的国土的事。

罗斯福就和蒋校长谈到了琉球群岛，说如果没有琉球，台湾也不太安全，

要不战后把琉球群岛从日本人那里拿过来吧。但是蒋校长没要，在日记里，

他说可能中日之间还有一战，如果要了琉球群岛，那么就无法实现日本的真正和平。

所以，要真和平，就不能要琉球。不要琉球，战略眼光有多差先不提，

众所周知，新垣结衣就是琉球人，如果当时要了琉球，你们的老婆新垣结衣就是中国人了。

到了一九四四年，八路军已经能在美国记者的摄影机下直播端碉堡。

太平洋战场上，美军花式吊打日本人，苏联也在各路反推德国。

可唯独是蒋校长的国军，从一九四四年四月到十二月，八个月的时间里，

连续丢了四个省会，四十六个大小城市，丧失国土二十余万平方公里，

被击溃六十万元。是人是鬼都在秀，只有校长在挨揍。

试想一下，你如果是蒋校长的盟友都在推对面高地了，蒋首长还愣是一个人送掉了全队的。

人头你会怎么想？美国人因此根本看不上中国军队，以至于后来在朝鲜战场上，

新中国让他们不要过三八线，美国人置若罔闻，他们想的是不就是中国军队吗？

我们见过类似的，志愿军这边想的也是不就是美协部队吗？

我们见过军国主义。日本虽然明知道自己已经输了，

但就是不肯承认失败，丧心病狂的要一亿国民欲遂用各种自杀式袭击的方式为国尽忠。

如果不是美国丢了两颗原子弹，日本人无谓的死亡还会继续很久，

还会有很多日本平民为这个疯狂的计划丧命。部分日本人现在总是说自己是原子弹受害国，

但实际上原子弹可是大和民族的恩人呐。建议日本人在靖国神社给原子弹立个牌位，

年年供奉，感恩原子弹让他们没有亡国灭种。

一九四五年八月十五日，日本天皇宣布无条件投降。抗战刚结束时的蒋校长，

个人身望几乎到达了顶点，手底下的部队远远超过共产党，

四百万对一百万，优势在国，从那时起，他就在准备挑起内战。

在得知日本投降的时候，蒋校长给国军和八路军发了两道截然不同的命令。他让八路军原地待命，

不许擅自行动，阻止八路军去接受日本人投降，同时让自己的部队赶紧推进，

甚至调用美国的飞机帮自己往前线运部队，抢地盘，摘桃子。

与此同时，蒋校长发表了一篇演讲，主题是以德报怨，这也成了战后蒋校长处理日本战犯的政策基调。

三光政策的执行者冈村宁次在战后被蒋。

校长亲自赦免蒋校长，让他来当自己的高级顾问，打共产党。但蒋校长没有想到的是，

人生的大起大落就是如此刺激，抗日战争结束的身亡不过是回光返照，

短短三年后，他就歼敌一翼，虎踞台湾，在那个小岛上，

一边做着自己反攻的千秋大梦，一边了却残身。