
# 出身

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=8&selection=21,3,21,16|江城 历史深处的民国, p.8]]
> > 袁世凯，字慰庭，又称袁项城

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=9&selection=0,0,12,3|江城 历史深处的民国, p.9]]
> > 1859年9月16日，河南省项城县袁家寨。袁家大公子袁保中的第二任老婆小刘夫人给他生下了第四个儿子。这是一个大胖小子，属羊，处女座。此人就是后来搅乱了中国半个世纪格局的“袁大头”袁世凯

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=9&selection=27,0,47,8|江城 历史深处的民国, p.9]]
> > 有身份、有地位的袁保中，为儿子起名犯了难，胸无点墨的他想来想去，决定暂时先给孩子起个小名：袁小四。不过，孩子他妈小刘夫人有些不高兴：在咱们这个高干家庭里，这小名儿也太儿戏了点吧！ 这时，一封信的到来帮袁保中解决了这个燃眉之急，信是袁保中的叔叔袁甲三写来的。信的内容很简单，叔叔我在刚刚结束的战争中大败反政府武装捻军，即将凯旋。袁保中大喜过望，“凯”字信手拈来。再按照家族“保世克家企文绍武”的排行，“袁世凯”的大名新鲜出炉。

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=95&selection=15,0,19,16|江城 历史深处的民国, p.95]]
> > **袁世凯父亲袁保庆**有一个爱记笔记的好习惯，在闲暇之时，他就**将自己多年混迹官场所谓的如何说话做人的学问，一笔一笔记载了下来**。这本笔记很牛，算是集厚黑学与官场政治经济学于一体的经典教材。当然这个时候还只是一本初稿，后来小四的另一个叔叔袁保龄将这本书加以整理，才成为世人熟知的《**自乂琐言**》
> 
> 父亲教育

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=97&selection=15,0,20,11|江城 历史深处的民国, p.97]]
> > 17岁那年，户口还在河南老家的少年袁小四只身回家参加乡试， 很正常地落榜了。几年之后他又考了一次，还是很正常地落榜了。
> > 
> > 举人都考不上，可算是相当失败。不过这也从另一面证明了当时的**考试制度不大适合小四这种非主流人才，而中榜者多为迂腐庸碌之徒，这样的王朝焉能不灭**
> 
> 科举不中


# 沉淀

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=99&selection=8,3,11,10|江城 历史深处的民国, p.99]]
> > **一个难得的实习机会降临到了袁小四的身上：叔叔袁保恒要到河南赈灾，袁小四作为秘书跟随**，在旁协助公务。小四很珍惜这次机会，他知道自己没有高学历，如果还没有工作经验的话，恐怕以后真的是不太好找工作
> 
> 这次实习也为他日后外交、练兵、维新、办实业、颠覆清朝的事业打下了扎实的基础
> 

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=99&selection=21,0,25,1|江城 历史深处的民国, p.99]]
> > 1878年，目前老袁家的第二大牛人袁保恒病死在工作岗位上，终年51岁
> 
> [[江城 历史深处的民国.pdf#page=99&selection=29,0,30,29|江城 历史深处的民国, p.99]]
> > 仍是这一年，家大业大的老袁家开始闹分家，袁小四赶回项城参与分家，作为袁保庆唯一的儿子，**得天独厚地拿了一笔丰厚的家产**——淮阳大院

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=100&selection=0,0,5,10|江城 历史深处的民国, p.100]]
> > 在淮阳自家的大宅院里，袁小四干了两件事情。
> > 
> > 第一件，精研细读，给自己充电。尤其是《六韬》、《三略》、《孙子兵法》之类的兵书和《资治通鉴》这类管理阶层的必读宝典。
> > 
> > 第二件，打造自己的班底。他组织了两个文社：丽泽山房、勿欺山房，实际上就是收养了一群穷书生做他的智囊团
> 
> 此时遇到**徐世昌**


