
# 出身

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=76&selection=17,0,24,13|江城 历史深处的民国, p.76]]
> > 曾国藩，湖南湘乡人，1811年出生，属羊。此人28岁中进士，40 岁任吏部侍郎（人事部副部长）

# 平步青云

- 咸丰时期
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=77&selection=0,0,7,26|江城 历史深处的民国, p.77]]
> > 清军战斗力不行，最高领导咸丰皇帝也没有办法，只好使用“拿来主义”，借鉴爷爷嘉庆用团练对付白莲教的成功经验，一口气任命了几十位团练大臣，把那些退休、请假、养病，甚至死了爹妈在家戴孝的大员统统叫回来，让他们自己召集民众组成民团，边学边干

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=77&selection=8,0,10,11|江城 历史深处的民国, p.77]]
> > 曾国藩正是其中一员，43岁的他受命围剿太平天国

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=77&selection=11,0,18,4|江城 历史深处的民国, p.77]]
> > **团练大臣**并不是一个常设职位，只是一个临时性的职务，没有编制、没有级别、没有工资，换而言之也就是“**民兵司令**”。团练大臣的手下由自己招募，有能力的可以招收数十万，没能力的几百上千也勉强过得去

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=77&selection=21,0,26,10|江城 历史深处的民国, p.77]]
> > 虽说曾国藩在太平军的西征战场上跟石达开、李秀成、陈玉成的对阵中也经常讨不了好，但因为工作态度端正，韧劲十足，在众人都被打得落花流水的时候，**曾国藩居然能够偶尔打个胜仗，所以曾国藩的官位越坐越高，咸丰死的时候他已是两江总督。等熬到慈禧上位时，曾国藩又中了一个大奖：安庆大捷**，拿下了太平军的西线屏障安庆

- 慈禧时期
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=77&selection=33,11,40,21|江城 历史深处的民国, p.77]]
> > 命曾国藩为**钦差大臣**， 总领江南四省（江苏、浙江、安徽、江西）军政，地方大小文武官员皆受你节制，全权负责“剿匪”。**这一决定无疑是把江南半壁江山托付给了曾国藩**

# 湘军崛起

- 起家
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=79&selection=21,10,24,10|江城 历史深处的民国, p.79]]
> > 戚继光将自己创立的那套历经时间考验的练兵打仗的方法与心得都总结出来，编撰成书，留予后人。在明朝战神戚继光逝世三百年后，他的《练兵实纪》、《纪效新书》等光辉著作成了湘军的必备军事教材

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=80&selection=0,0,10,7|江城 历史深处的民国, p.80]]
> > 兵马未动，粮草先行。最要命的问题来了，去哪里弄钱养活军队？找人借钱不是长久之道，这个问题可把曾国藩给难住了。
> > 
> > 这时，好朋友**胡林翼**给他出了个金点子：我有一个双赢的办法， 收税。**虽然我们没有权力收商税，但那个满人湖广总督有，所以我们可以跟那个满人合作**。只要他答应帮我们征税养活军队，那我们则保证在打完胜仗向领导汇报的时候，把他的名字放在功劳簿的最前面。多征点税又不会让他少根毛，对他来说政绩最重要，他一定会跟我们合作！ 
> > 
> > 胡林翼的看法是很准确的，**湖广总督虽没有拍着胸脯给曾国藩打包票，却默许：只要你把首功让给我，你就放心地收税吧，有我在， 必定平安无事！**

- 失败
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=80&selection=15,0,17,1|江城 历史深处的民国, p.80]]
> > 在江西九江，湘军水师先后两次被石达开打得近乎全军覆没，曾国藩也两次跳水自杀，幸好小弟们给力，奋勇相救，才没让他成功自杀

> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=80&selection=20,0,31,14|江城 历史深处的民国, p.80]]
> > 在写战报时，曾国藩犯了难，要照实写，自己吃败仗得军法从事，要虚报战况，被上边知道后自己是欺君，还得掉脑袋，于是他写**“臣屡败屡战，愈挫愈勇”。把“屡战屡败”这四个字倒过来写，朝廷反而夸他坚持作战，下令嘉奖他**

- 愈挫愈勇
> [!PDF|] [[江城 历史深处的民国.pdf#page=81&selection=4,0,6,27|江城 历史深处的民国, p.81]]
> > 在铁与血的淬炼中，曾国藩和湘军都变得像冰一样冷静、像竹一样坚韧。在这样的对手面前，太平军往往会望而却步，经常性地陷入气馁中，无法产生胜利的自信，这就是曾国藩获得胜利的原因

- 手下
	- 左宗棠
	- 李鸿章